Tuisblad
vanuit Wikipedia, die vrye ensiklopedie.

Jump to: navigation, search
Welkom by die Afrikaanse Wikipedia!
Wikipedia is 'n gemeenskapsprojek wat 'n volledige veeltalige ensiklopedie skep. Die Engelse weergawe bevat meer as 800 000 artikels, en die Nederlandse weergawe, meer as 104 000. Die Afrikaanse wikipedia is opgestel op 16 November, 2001, en bevat nou 4368 artikels. Wat Wikipedia besonders maak is dat artikels gratis en vrylik beskikbaar is om te lees en te redigeer. Eksperimenteer gerus in die Sandput. Die inhoud van Wikipedia (en dus ook u bydrae) val onder die GNU/FDL Lisensie.
Sien gerus Welkom nuwelinge.
Artikel van die week


Die vier groot kerke in die ou stadskern
Zürich is die grootste stad en ekonomiese sentrum van Switserland met 366 145 (2004) inwoners in die stad en 1 091 732 inwoners in die metropolitaanse gebied. Zürich is ook die hoofstad van die gelyknamige kanton en beskik oor die belangrikste internasionale lughawe van Switserland, Zürich-Kloten.
Die naam Zürich is waarskynlik afgelei van die Keltiese woord Turus. In die Romeinse tydperk staan die stad onder sy Latynse naam Turicum bekend, terwyl dit in die plaaslike Duits-Alemanniese dialek Züri genoem word.
Ensiklopedie
Wiskunde en natuurwetenskappe
Biologie - Chemie - Fisika - Geologie - Meteorologie - Natuurwetenskap - Statistiek - Sterrekunde - Wiskunde
Sosiale en geesteswetenskappe
Aardrykskunde - Antropologie - Argeologie - Ekonomie - Filosofie - Geskiedenis - Lande - Stede - Taalwetenskappe - Politiek - Sielkunde - Sosiologie
Toegepaste wetenskappe
Argitektuur - Geneeskunde - Ingenieurswese - Kommunikasiekunde - Landbou en Tuinbou - Navigasie - Operasionele Navorsing - Opvoedkunde - Regswetenskappe - Rekenaarwetenskap - Tegnologie - Vervoer
Kultuurwetenskappe
Beeldende kunste - Kookkuns - Film - Fotografie - Media - Musiek - Godsdiens - Sport - Taal en literatuur - Uitvoerende kunste - Visuele kunste en ontwerp - Afrikaanse taalreëls
Ander kategorieë
Alfabetiese lys - Kalender - Mense
Redigeer
Hierdie dag in die geskiedenis

16 Desember: Nasionale Dag in Bahrain (1971), Onafhanklikheidsdag in Kazakhstan (1991)


Vlag van Bangladesh
	•	1653 - Oliver Cromwell word Lord Protector van Engeland, Skotland en Ierland.
	•	1773 - Die Sons of Liberty woon die Boston Tea Party by.
	•	1944 – Tweede Wêreldoorlog: Nazi Duitsland onderneem sy finale offensief in die westelike front, die Battle of the Bulge.
	•	1971 - Die Indo-Pakistani Oorlog eindig toe Pakistaanse magte in Oos-Pakistan oorgee wat lei tot die vesteging van Bangladesh.
	•	1989 - Die Roemeense Revolusie begin in die stad Timişoara toe 'n protes teen 'n poging deur die regering om 'n afvallige Metodiste priester , László Tőkés, uit te sit, eskalleer.
Ander gebeure in Desember
   
Wikipedia in ander tale
Met meer as 10 000 artikels

Philosophie
Frae Wikipedia

Lowp tae: navigation, rake
Geneeskunde
vanuit Wikipedia, die vrye ensiklopedie.

Jump to: navigation, search
Geneeskunde is die vakgebied toegespits op die bestudering van die sel-, weefsel- en orgaansisteme (fisies en chemies), sowel as die patologiese manifestasies (biochemie, histologie, hematologie, mikrobiologie...). Sekondêr (holistiese benaderings) - sielkunde en psigiatrie. Daar word gestreef na die herstelling van die mens na 'n gesonde toestand d.m.v. diagnose, prognose en voorkoming.
Westerse geneeskunde is gebaseer op bewyse en analise. Daar is 'n logiese verband tussen oorsaak en gevolg - dus word die diagnose gemaak deur kliniese voorkoms en toetse ter bevestiging.
Bestaande terapie sluit farmakologie, chirurgie, bestraling (onkologie) en psigoterapie in. Alternatiewe geneeskunde word al hoe meer populêr.

[wysig]

Sien ook
	•	Gesondheidsorg - Die gesondheidsorg is as mediese dissipline 'n toegepaste wetenskap wat met die gesondheid van mense te doen het. Onder gesondheidsorg word nie alleen die ondersoek, die studie en die kennis van gesondheid begryp nie, maar ook die toepassing van die kennis om die gesondheid van mense te verhoog, infeksiesiekte te genees, en die liggaamlike funksies te verbeter. Gesondheidsorg gebruik die biologie, snykunde en natuurkunde en die sosiale wetenskappe (byvoorbeeld die mediese sosiologie) as boustene.
	•	Patologie - die studie van siektes in die mens.
	•	Lys van siektetoestande
	•	Ortopedie - Die term "ortopedie" kom van die samevoeging van twee Griekse woorde, naamlik orthos (reguit) en pais (kind). Ortopedie is die vertakking van die geneeskunde wat betrekking het op die korreksie van skeletale misvormings en afwykings met betrekking tot die lokomotoriese strukture van die liggaam (Brink, 97: 454; Taber’s, 93:1358). Dit is gerig op die studie van die vorm en funksie van die menslike liggaamsbou en toestande wat tot misvorming aanleiding kan gee of die gebalanseerde meganisme van die menslike liggaam kan omverwerp.
	•	Osteoartritis Progressiewe degenerasie van artikulerende kraakbeen. Subartikulêre been reageer deur verdikking en sklerose en later vorm daar subchondrale siste, en die kraakbeen fragmenteer. Gewrigte is benig vergroot, pynlik, en teer. Mobic word soms voorgeskryf vir pynlike osteoartritis van pasiënt. 7,5 mg eenmaal/dag. Een van die newe-effekte hiervan is die gastro-intestinale stoornisse. Kontra-indikasie wat kan voorkom is renale inkorting.
	•	Retinopatie - Retinopatie is ‘n oogkomplikasie, wat verminderde sig kan veroorsaak, en soms tot blindheid kan lei. Een van die oorsake van retinopatie blyk hoë bloeddruk te wees. ‘n Studie word tans uitgevoer om te kyk of die medikasie Candesartan (‘n bloeddrukpil) doeltreffend aangewend sal kan word om die pasiënt se risiko te verminder om retinopatie te kry, of indien hy reeds diabetiese retinopatie in die beginstadium het, te kyk of Candesartan kan verhoed dat sy sig verswak. Toetse sal ook gedoen word om te bepaal of Candesartan die niere kan beskerm teen beskadiging. Nuwe tegnologie maak dit ook moontlik om beskadiging van die macula te herstel deur middel van laserbehandeling.
	•	Linker ventrikulêre hipertrofie - Een van die mees algemene oorsake van hipertrofie van die linker ventrikel is hipertensie. Met hipertrofie van die linker venrikel verskuif die gemiddelde elektriese as na links (linkerasafwyking) Die rede vir die verskuiwing is dat die ventrikel wat hipertrofieer, meer spierweefsel bevat. Dit ontwikkel dus meer elekrisiteit as die normale ventrikel. Die prekordiale afleidings is die geskikste on hipertrofie mee te diagnosee
	•	Elektrokardiogram - Die EKG is ‘n grafiese rekord van die hart se elektriese aktiwiteit. Die elektriese aktiwiteit word na die liggaamsoppervlak gelei, waar dit met behulp van elektrodes op die vel waargeneem word, vanwaar dit geïnterpreteer word deur ‘n apparaat wat dan die bekende EKG-grafiek verskaf. Die normale EKG bestaan uit 12 afleiverbindings. ‘n Rustende EKG toon ‘n sinusritme van 72 slae/min (normaal).
[wysig]

Bronnelys
