Wikimedia brûcht dei Hilf! Hilf uns, damit mir d Wikipedia und unsre andere Projäkt wyterhin koschtelôs und werbefrei dr Allgemeinheit zur Verfüegung schtelle könnet: Schpende-Syte.
Aktionen zur Freilassung
von Susanne Osthoff
Houptsyte
Us der alemannische Wikipedia, der freie Dialäkt-Enzyklopedy

Jump to: navigation, search

Willkomme bi der alemannische Wikipedia!
D’alemannisch Wikipedia isch e Enziklopädy in de Dialäkt vom alemannische Schprochruum. Des bedütet, dass a däm Projekt alli us em Südweschte vom dytschschprachige Ruum chönned teilnäh: us Süd-Dytschland, us de Schwyz, us em Elsass, us Wescht-Öschtrych und us Liechtaschtai.
D’Inhalte vor Wikipedia dörfe frei kopyrt un verbreitet wärde. Jeder isch herzlich yglade mitz’mache. Bringed öies Wüsse y und hälfed eso mit, s Alemannische z’pflege, ufz’wärte un z’erhalte. Die erschte Schritt sy ganz eifach!
Bis jitz hätt’s bi der alemannische Wikipedia 1364 Artikel.

«in dr Wikipedia blättre»   –   Artikel noch Kategorie   –   Nöji Artikel   –   Fählendi Artikel
Artikel vur Wuche: Schopfe

Schopfe isch ä Stadt im Landkreis Lörrach in Bade-Württeberg. S`Stadtrecht het Schopfe öbbe ane 1250 kriegt, die erschdi urkundliche Erwähnig isch 807 gsi, sällemol het Schopfe no Scofheim gheise. Schopfe lit im Wiesetal. Näbe Lokalredaktione vo de beide grösschte Dageszytige vo de Region, d'Badischi Zytig un 's Oberbadisch Volksblatt het in Schopfe au e Nichtkommerzieller Lokalfunk (NKL) sin Sitz. Radio Kanal Ratte sändet täglich vo 15 bis 3 Uhr uf sinere Frequenz 104,5 MHz vo de Hoche Möhr sin Programm mit ere Sändeleischtig vo 500 W in 's Wiesedahl un 's Dreiländereck. In de übrige Zit wird 's Programm vom Freie Radio Dreyeckland us Freiburg übrtrage.... De ganz Artikel lese

Früheri Artikel vur Wuche:  Galileo Galilei - Möhli - Walisisch - Waie - Io (Mond)
Artikel noch Kategorie
Beruefe – Biologie – Chemie – Computer – Film – Geografie – Gschichte – Kunscht – Muusik – Mythologie – Nahrig – Natur – Persone – Schprôch und Schrift – Völkerkund – Zitrechnig – Sonschtiges
Projekt: „Alemannischi Ortsname“ - „Alemannischer Bischpilsatz“ – „Meh Ufmerksamkeit“
Allgemeine Informatione
D’Wikipedia-Software isch vor a Wiile uf MediaWiki 1.5 umgschtellt worre!
Probleme sind am beschte bi der dytsche Wikipedia z’melde: Berichte

Adminis gsuechet!
Wenn du gärn duesch Artikel usbessere und de nöie Benützer wotsch hälfe bisch du für de Job grad der/die richtig! Wikipedia:Administratoren

Jeder isch yglade mit z’mache!
Die Enzyklopädy wachst dur d’freiwilligi Hilf vo allne, wo öppis i ihrer Mundard wänd byträge. Alli Yträäg chönned vo allne Bsuecher gschriben und gänderet wärde.
Zum Uusprobiere lueget uf d’Schpilwis, wo jeder döff ineschrybe winer wott. Fragen und Voorschläg chönneter i d’Hilfesyte ieschrybe.
Ufem Gmeinschafts-Portal dörff jeder wo wott a Abstimmige teilneh und diskutiere.
Kontaktufnaam:
Kontakt – Impressum – Press – Statistik – Andere Schproche
Wikimedia-Foundation – Wikimedia Deutschland e.V. – Wikimedia CH
Dytsche Schweschterprojekt:

Meta-Wiki
Projektkoordination

Wikimedia Commons
Mediesammlig

Wiktionary
Wörterbuech

Wikibooks
Lehrbüecher

Wikisource
Quellesammlig

Wikiquote
Zitatsammlig

Wikinews
Nôchrichte

Wikispecies
Arteverzeichnis
Hinweis an alle, die kein Alemannisch sprechen:
Dies ist die alemannische Ausgabe der Wikipedia. Alemannisch wird von etwa 10 Millionen Menschen in fünf Ländern in der südwestlichen Ecke des deutschen Sprachraums gesprochen. Das Verbreitungsgebiet liegt rund um den Bodensee in den Ländern Deutschland, Schweiz, Österreich (Vorarlberg), Frankreich (Elsass), Liechtenstein und in einigen abgelegenen Dörfern in den italienischen Alpen.
Information for all non Alemannic Speakers:
This is the Alemannic edition of Wikipedia. Alemannic is spoken by about 10 million people in five countries in the south-western corner of the German-speaking area. It is spoken in the area surrounding Lake Constance in the countries of Germany, Switzerland, Austria (Vorarlberg), France (Alsace), Liechtenstein, and in a few remote villages in the Italian alps.
Information pour ceux qui ne parlent pas l’alémanique:
Ceci est la Wikipédia alémanique. L’alémanique est parlé par plus de 10 million des gens dans cinq pays situé au sud-ouest de l'espace linguistique allemand. Il est parlé autour du lac de Constance dans le sud-ouest de l’Allemagne, la Suisse, l’Autriche (Vorarlberg), la France (Alsace), dans le Liechtenstein et dans quelques villages lointains des alpes italiennes.
Informazioni per tutti coloro che non parlano l'alemannico:
Questa è la versione alemannica di Wikipedia. L'alemannico è parlato da più di 10 millioni in cinque paesi situati nel sud-ovest dell'area linguistica tedesca. È parlato nell'area che circonda il lago di Constanza in Germania, Svizzera, Austria (Vorarlberg), Francia (Alsazia) e Liechtenstein, ed anche in qualche villaggio remoto nelle Alpi italiane.
Aktualitäät: Zwischespoicher leere
Von
Kategorie: Wikipedia

Übersetzung zum besseren Verständnis: Kopieren, Verbreiten und/oder Modifizieren ist unter den Bedingungen der GNU Free Documentation License, Version 1.2 oder einer späteren Version, veröffentlicht von der Free Software Foundation, erlaubt. Es gibt keine unveränderlichen Abschnitte, keinen vorderen Umschlagtext und keinen hinteren Umschlagtext. Eine Kopie des Lizenztextes ist unter dem Titel GNU Free Documentation License enthalten.

Mit dem obigen Hinweis wird erklärt, dass die in der Wikipedia enthaltenen Artikel unter der GNU-Lizenz für freie Dokumentation (GNU FDL) stehen. Diese Lizenz erlaubt es, Artikel aus der Wikipedia anderswo zu verwenden, ohne die Zustimmung der jeweiligen Urheber einholen zu müssen. Dafür sind jedoch die Lizenzbedingungen der GNU FDL zu beachten. Als Dokument im Sinne der Lizenz gilt jeder einzelne Artikel (nicht die Wikipedia als Ganzes).
Da die Lizenz aus dem US-amerikanischen Recht stammt und ursprünglich für Softwaredokumentationen entworfen wurde und nicht für ein Projekt wie die Wikipedia, ist unter Umständen ein gewisses Maß an Auslegung notwendig. Die aktiven Benutzer der Wikipedia arbeiten zur Zeit an allgemeinen Richtlinien für die Verwendung von Inhalten der Wikipedia. Die folgenden Bestimmungen sind deshalb als vorläufig und nicht rechtswirksam anzusehen. Im Zweifelsfall sollten Sie sich an den Wortlaut der GNU FDL halten.
Bitte beachten Sie, dass die Einhaltung der GNU FDL Sie nicht von der Beachtung anderer Rechte entbindet, insbesondere der Namens- bzw. Markenrechte der Wikimedia Foundation an der Bezeichnung Wikipedia. Vermeiden Sie bitte alles, was zu Verwechslungen zwischen ihren Waren bzw. Dienstleistungen und der Wikipedia führen kann. Insbesondere sollten Onlineangebote auf die Nutzung der Bezeichnung Wikipedia in URLs oder Seitentiteln verzichten. Sinngemäß gilt dies auch für die Verwendung des urheberrechtlich geschützten Wikipedia-Logos an exponierter Stelle. Siehe auch Wikimedia trademarks
Siehe auch: Wikipedia anderswo verwenden, Projekte, die Wikipedia als Quelle benutzen

Inhaltsverzeichnis [zueklappe]
	•	1 Unveränderte Kopien
	•	2 Modifikationen
	•	3 Praktische Anwendung in Online-Medien
	•	4 Zitate

[ändere]

Unveränderte Kopien
Einzelne Artikel oder der gesamte Inhalt der Wikipedia dürfen unverändert für Print- und Onlinepublikationen übernommen werden. Dabei ist der Abschnitt 2 der GFDL zu beachten. Die Kopie muss dabei vollständig erfolgen, insbesondere ist die Änderungshistorie (sprich die Namen der am Dokument beteiligten Autoren) mit zu kopieren.
siehe auch
[ändere]

Modifikationen
Werden Teile eines Artikels verändert, so ist der Abschnitt 4 der GFDL zu beachten. Insbesondere muss Folgendes gegeben sein:
	•	Die veränderte Version oder das neue Werk muss wieder unter der GFDL lizenziert sein.
	•	Es muss auf die Urheberschaft des Originals hingewiesen werden.
	•	Es muss Zugang zu einer "transparent copy" gewährt werden (im Falle eines Artikels der Wikipedia sein Text in Wikisyntax, HTML oder einem anderen maschinenlesbaren Format, dessen Spezifikationen frei verfügbar sind).
[ändere]

Praktische Anwendung in Online-Medien
Im Falle einer Online-Weiterverbreitung von Inhalten der Wikipedia besteht ein informelles "Gentlemen-Agreement": In der Regel werden Autoren damit einverstanden sein, wenn statt einer wörtlichen Auslegung der Lizenz (physische Kopie aller relevanten Daten, Bereitstellung einer transparent copy) folgender Satz unter jeden übernommenen Artikel (im Beispiel: Artikel XYZ) gestellt wird:
Dieser Artikel basiert auf dem Artikel XYZ aus der freien alemannischen Enzyklopädie Wikipedia und steht unter der GNU-Lizenz für freie Dokumentation. In der Wikipedia ist eine Liste der Autoren verfügbar.
"Wikipedia" sollte ein direkter Link auf die alemannische Wikipedia-Hauptseite, "Artikel XYZ" sollte ein direkter Link auf den entsprechenden Artikel in der Wikipedia sein, "Liste der Autoren" sollte ein direkter Link auf die Versionsgeschichte des jeweiligen Artikels sein (Die Linksyntax ist obigem Beispiel entnehmbar). "GNU Lizenz für freie Dokumentation" muss auf eine lokale Kopie der Lizenz linken.
[ändere]

Zitate
Selbstverständlich darf aus der Wikipedia, genau wie aus jedem anderen Werk auch, zitiert werden. Dabei sind die im Urheberrecht festgelegten Grenzen zu beachten.
Von

Friburg im Brisgau (frz.: Fribourg-en-Brisgau), südlichsti Großstadt vu Dytschland, isch noch Sturget, Manne un Charlsrue die virtgrößt Stadt in Bade-Württeberg. Die krajsfri Stadt im glichnamige Regirigsbezirk isch Sitz vum Regionalverband Südlicher Oberrhi un vum Landkreis Brisgau-Hochschwarzwald, vu dem si nohzue ganz umgä isch. Die next glägene Grossstädt sin Mülhuse (Frankrich), Basel (Schwyz) etwa 60 km südlich un Züri (Schwiz) etwa 86 km südestlich, Strossburg (Frankrich) etwa 85 km und Charlsrue etwa 140 km nördlich sowie Sturget, etwa 140 km Luftlinie nordestlich vu Friburg. D'Iwohnerzahl vu de Stadt Friburg im Brisgau het am Afang vu de 1930er Johr d'Grenze vu 100.000 überschritte, wodurch si zu ere Großstadt worre isch. Hit läbe rund 200.000 Mensche in de Stadt, dorunter etwa 30.000 Studirendi vu de Albert-Ludwigs-Universität, d' evangelisch Fachhochschuel z`Friburg, d' annere Fachhochschuele und de Pädagogische Hochschuel.

Inhaltsverzeichnis [zueklappe]
	•	1 Geographi
	•	1.1 Nochbergmaje
	•	1.2 Stadtgliderig
	•	2 Sonschtiges
	•	3 Literatur
	•	4 Weblinks

[ändere]

Geographi
Friburg lit an de Grenze zwische Schwarzwald un Oberrhigrabe. D'Verwerfig verlauft mitte durchs Stadtgebit. Die estliche Stadtteil lige ime Verbindigsdal zum Zartener Becke beziehigswis scho im Schwarzwald selber (Chappel, Güntersdal). Die westliche Stadtdeil lige witgohend uf eme Schwemmkegel, wo während de letzte Iszit entstande isch. Im Süde lit der Schimberg, wo zu de Vorbergzon zellt, eme Teil vum e alde Gebirg, des bim Ibreche vum Oberrhigrabe nur teilwis abgrutscht isch. Durch Friburg fliesst d'Drisam.


D'Stadt lit im "Verdichtigsrüm Friburg", der nebe de Stadt Friburg im Brisgau d'Gmeie Au (Breisgau), Betzige, Gundelfinge, Chilchzarte, March, Merzhuse un Umchilche im Landkreis Brisgau-Hochschwarzwald sowie d'Städt un Gemeie Emmedinge, Denzlinge un Waldchilche im Landkreis Emmedinge umfasst.
Fer d'Region Südlicher Oberrhi bildet Friburg s'Oberzentrum. S'Oberzentrum Friburg übernimmt fer die Gmaje Au, Betzige, Buechebach, Ebringe, Aichstette, Glotterdal, Gottene, Gundelfinge, Haiwiler, Horbe, Chilchzarte, March, Merzhuse, Oberried, St. Märge, St. Peter (Hochschwarzwald), Schallsched, Sailede, Stäge, Umchilche un Wittnau d'Funktion vume Mittelbrajch.


Freiburg isch klimatisch gsähne die wärmst Großstadt in Dytschland.
[ändere]

Nochbergmaje
Folgendi Städt un Gmaje grenze an d'Stadt Friburg im Brisgau. Si werre agfange im Norde im Uhrzeigersinn ufzellt un lige alli, usser Vörstette, wo zum Landkrajs Emmedinge ghert, im Landkrajs Brisgau-Hochschwarzwald:
Vörstette, Gundelfinge, Glotterdal, Stäge, Chilchzarte, Oberried, Minsterdal (Schwarzwald), Bollschwil, Horbe, Au (Brisgau), Merzhuse, Ebringe, Schallsched, Bad Chrozige, Brisach am Rhi, Mardinge, Gottene, Umchilche un March.


[ändere]

Stadtgliderig
S'Stadtgebit vu Friburg isch in 41 Stadtbezirk glideret. Sälli Iteilig dient znächst blos statistische Zwecke. In de erst bi de jüngste Gmajreform igliderte Stadttajl Ebnet, Hochdorf, Chappel, Lehe, Munzinge, Obfige, Tinge und Waltershofe ich d'Ortschaftsverfassig igfehrt worre. Dodemit hänn sälli Ort jewils e vu de Bürgerschaft vu de Ortschaft zitglich mit dem Gmajrot z'wählende Ortschaftsrot mit eme Ortsvorsteher an de Spitz sowie e örtlichi Verwaltig. D'Ortschaftsrät sin zue allene wichtige d'Ortschaft btreffende Aglägeheite azlose. Die endgültig Entschidig über e Massnahm oblit jedoch im Gmajrot vu de Gsamtstadt Friburg. Im Stadtteil Sant Jerge git's e "Gmajsekretariat", wo fer verschidini Verwaltigsufgabe zueständig isch.
Lueg au: Freiburg (glichnamigi Städt) -- Zähringerstadt
[ändere]

Sonschtiges
Z' Friburg gits scheni Schtrossebächli und d' Männer wo sie buzze heisse Bächlibuzzer.
[ändere]

Literatur
	•	Badisches Städtebuch; Band IV 2. Teilband us "Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte - Im Auftrage der Arbeitsgemeinschaft der historischen Kommissionen und mit Unterstützung des Deutschen Städtetages, des Deutschen Städtebundes und des Deutschen Gemeindetages", rsg. vu Erich Keyser, Sturget, 1959
	•	Geschichte der Stadt Freiburg, Rusgä im Uftrag vu de Stadt Friburg i.Br. vu Heiko Haumann un Hans Schadek (ISBN 3-8062-1635-5)
[ändere]

Weblinks
	•	Südbaden im Internet
	•	Offizielli Internetsyte vu de Stadt
	•	Friburg in Bilder
	•	Selberhelfegruppe im Rüm Friburg
	•	Friburg si französischi Gschicht in Zitate
	•	Friburg im Open Directory Project
	•	Nachtläbe in Friburg
	•	Öffentlichi Verkehrsmittel Friburg
	•	Aktuelli Photo: regiowebcam.de
	•	Luftbildufnahme vu Friburg, ufgnumme bi Ballonfahrte
