Portada
De Uiquipedia

Jump to: navigation, search
Uiquipedia: La Wikipedia n'asturianu/llionés/mirandés
Vienres
16
avientu
2005
refrescar
Bienveníu a Uiquipedia, la enciclopedia llibre en más de 100 idiomes. Equí tamos trabayando pa facela n'asturianu, llionés y mirandés. N'esta versión yá tenemos 4,038 artículos. Si quies collaborar pues entamar prauticando na Páxina de prebes y deprender a editar na páxina d'ayuda.
If you don't speak our language, you can visit our Embassy.
Artículu destacáu

El Neolíticu (Nueva Edá de Piedra) ye una de les divisiones tradicionales de la Prehistoria. Cronolóxicamente, allúgase ente el 7500 a.C. y l'escomienzu de la Edá de Cobre o Calcolíticu, que tradicionalmente ta situáu nel 3500 a.C.; manque estas datas cambean dependiendo de la estaya xeográfica y d'evolución de la cultura n'estudiu.
Lleer más
Actualidá
	•	Apagose l'incendiu de los depósitos q'españaren en Londres depués de tres díes prendíos, sigún cuten los bomberos.
	•	El candidatu al Premiu Nobel de la Paz, Stanley 'Tookie' Williams, foi executáu en San Francisco pola muerte de cuatro persones, delitu que siempres negó.
	•	Españen en Londres unos depósitos de querosenu provocando 43 heridos y miles de desplazaos.
	•	Los gobiernos d'Asturies y Castiella y Llión refuguen la propuesta del Bloque Nacionalista Galego de facilitar l'anexión de conceyos que llenden con Galicia.
	•	Ente 4.000 y 5.000 persones manifestáronse el 5 de payares n'Uviéu pola inclusión de la oficialidá del asturianu y el gallego-asturianu nel estatutu d'autonomía d'Asturies.
	•	Aumenta'l desempregu nel País Llionés tres vegadas más que nel restu del Estáu.
	•	Un cientu asociaciones sofitarán mañana 5 payares a la una la tarde n'Uviéu la manifestación pola reconocencia del asturianu convocada pol Conceyu Abiertu pola Oficialidá.
Más información en Noticias ou en Wikinoticies
Trivial
¿Cómo se llamó'l primer presidente del Real Uviéu club de Fútbol? Solución
¿Quién fou'l poeta inmortal? Solución
¿Qué son los oceánidas? Solución
¿Cual foi'l primer home sabiu? Solución

Biografía destacada:

Charles Chaplin, foi un direutor y actor de cine inglés que realizó el so llabor principal nos Estaos Unios. Lleer más
Categoríes

Toles categoríes
 Ciencies naturales
Astronomía - Bioloxía - Física - Xeoloxía - Matemátiques - Química
 Ciencies humanes y ciencies sociales
Antropoloxía - Derechu - Economía - Educación - Filosofía - Xeografía - Historia - Llingüística - Política - Psicoloxía - Socioloxía
 Ciencies aplicaes y Teunoloxía
Agricultura - Ciencies de la salú - Comunicaciones – Informática - Inxeniería
 Artes y Cultura
Arquiteutura - Artesanía -Relixón - Artes gráfiques - Cine - Danza - Escultura - Fotografía - Cómic - Lliteratura - Música - Pintura
 Sociedá
Espectáculos - Deportes - Fuelga - Xuegos
Comunidá
	•	Portales d'información:
Portal d'información de llingua y llingüística
Portal d'información so los Balcanes
Portal País Llionés
Portal Uiqui so temes de Música
	•	Vete al nuesu chigre p'aclarar duldes y facer propuestes
	•	Ortografía: Páxina específica pa discurtir sobre duldes gramaticales y léxiques
	•	Variantes ortográficas
	•	Cómo poner los títulos de los artículos nesta wiki
• Páxines especiales
	•	Equí hai una llista d'unos 1.000 artículos consideraos más importantes
Otres Uiquipedies
Uiquipedies con más de 10.000 artículos tan arriba
Uiquipedies ente 5.000 y 10.000 artículos
