Калі ласка, прыміце ўдзел у галасаваньні па выбраным артыкуле. Выбар наступнага артыкулу адбудзецца 25 сьнежня.
Галоўная старонка
Зьвесткі зь Вікіпэдыі — вольнай энцыкляпэдыі.

Jump to: navigation, search
Вікіпэдыя
Зьмест
Сардэчна запрашаем у Беларускую Вікіпэдыю — вольную энцыкляпэдыю!
Праект заснаваны 12 жніўня 2004 году. На сёньня, 17 сьнежня 2005, колькасьць артыкулаў складае: 2.068.
Вікіпэдыя — ня скончаны праект, яна ўвесь час пашыраецца і паляпшаецца. Дапамагчы праекту можа кожны! Для гэтага ня трэба ніякай рэгістрацыі (хоць яна магчымая і пажаданая для тых, хто зьбіраецца стала пісаць у Вікіпэдыю). Ня трэба загружаць і ўсталёўваць ніякіх праграм. Кожны наведвальнік Вікіпэдыі можа выправіць памылку ў існуючым артыкуле ці дадаць новыя зьвесткі, і нават напісаць новы артыкул самастойна. Ня трэба баяцца звышнавуковага слова «энцыкляпэдыя», удзельнічаць могуць усе, і не абавязкова для гэтага мець акадэмічныя веды. Даведацца, што новага зроблена ў Вікіпэдыі, можна на старонцы апошніх зьменаў.
Беларусь: агульныя зьвесткі
Беларусы - Выбітныя асобы - Геаграфія - Гісторыя - Культура - Кухня - Мова - Спорт - Сьвяты - Турызм
Беларусь: дзяржава й грамадзтва
Грамадзкія арганізацыі - Дзяржава - Палітычныя партыі - Прэзыдэнты - Установы, міністэрствы і ведамствы
Краіны, тэрыторыі, народы
Азія - Акіянія - Антарктыда - Афрыка - Паўднёвая Амэрыка - Паўночная Амэрыка - Эўропа
Усе краіны й тэрыторыі сьвету - Усе этнасы сьвету
Культура, мастацтва
Выяўленчае мастацтва - Музыка - Харэаграфічнае мастацтва - Кіно - Літаратура - Міталёгія - Мовы - Рэлігія - Танцы - Тэатар
Навука, тэхналёгіі
Агульная тэорыя навукі - Гуманітарныя навукі - Матэматыка - Прыродазнаўчыя навукі - Тэхнічныя навукі - Тэхналёгіі
Новыя артыкулы
Выбраны артыкул
12.12.2005 Пінская дыяцэзія · Дэкада цыганскай інтэграцыі · Антэ Гатовіна · Віктар Жыбуль · Робэрт Шэклі · Анджэй Вайда · Адам Глёбус · Бізантыйская імпэрыя · Вожык у тумане · Вітскёвэльская кірха · Хімік Светлагорск · Himnusz (Isten áldd meg a magyart) · Besame mucho
05.12.2005 Трэнта · Гайдэльскія мовы · Мэнская мова · Гродна (аэрапорт) · Корнская мова · Мінск-1 (аэрапорт) · Менскі трактарны завод · Беларускі Хэльсынскі камітэт · СНІД · Кіеўскі мэтрапалітэн · Атрактар Лорэнца · Эфэкт матылька
• Усе апошнія артыкулы

Янка Купала — клясык беларускай літаратуры, паэт, драматург, публіцыст, выбітны дзеяч беларускага Адраджэньня пачатку XX стагодзьдзя. Нарадзіўся 7 ліпеня 1882 году (па новым стылі) ў фальварку Вязынка пад Менскам. Аўтар паэмаў «Курган» і «Адвечная песьня», п'есаў «Паўлінка», «Тутэйшыя», «Раскіданае гняздо». Імем Купалы названыя вуліца, парк і станцыя мэтро ў Менску, запаведнік каля Вязынкі...

• Артыкул цалкам – Архіў
Вікіпэдыі на іншых мовах
Вікіпэдыі, якія маюць звыш як 50000 артыкулаў:
Deutsch (нямецкая) – English (ангельская) – Español (гішпанская) – Français (француская) – Italiano (італьянская) – 日本語 (японская) – Nederlands (галяндзкая) – Polski (польская) – Português (партугальская) – Svenska (швэдзкая) – 中文 (кітайская) 繁體 (традыцыйная) · 简体 (спрошчаная)

Вікіпэдыі, якія маюць звыш як 10000 артыкулаў:
Български (баўгарская) – Català (каталёнская) – Dansk (дацкая) – Esperanto (эспэранта) – Suomi (фінская) – עברית (іўрыт) – Ido (ідо) – Lietuvių (літоўская) – Norsk (нарвэская) – Română (румынская) – Русский (расейская) – Slovenščina (славенская) – Српски (сэрбская) – Українська (украінская)

Вікіпэдыі, якія маюць звыш як 1000 артыкулаў:
Afrikaans (афрыканс) – العربية (арабская) – Asturianu (астурыйская) – Bosanski (басьнійская) – Česká (чэская) – Cymraeg (валійская) – Ελληνικά (грэцкая) – Eesti (эстонская) – Euskara (басцкая) – Frysk (фрыская) – Gàidhlig (шкоцкая гэльская) – Galego (галісійская) – Hrvatski (харвацкая) – Magyar (вугорская) – Interlingua (інтэрлінгва) – Bahasa Indonesia (інданэзійская) – Íslenska (ісьляндзкая) – 한국어 (карэйская) – Kurdî / كوردی (курдзкая) – Latina (лаціна) – Lëtzebuergesch (люксэмбурская) – Bahasa Melayu (малайская) – Nynorsk (Нованарвэская) – संस्कृतम् (санскрыт) – Simple English (спрошчаная ангельская) – Slovenčina (славацкая) – Türkçe (турэцкая) – Tatarça (татарская) – Walon (валёнская)

Вікіпэдыі, якія маюць звыш як 100 артыкулаў:
Alemannisch (алеманская) – Englisc (стараангельская) – Kaszëbsczi (кашубская) – فارسی (фарсі) – Føroyskt (фарэрская) – Gaeilge (ірляндзкая) – हिन्दी (гіндзі) – Interlingue – Bahasa Jawa (яванская) – ಕನ್ನಡ (каннада) – कश्मीरी / كشميري (кашмірская) – Kernewek (корнская) – Latviešu (латыская) – Māori (маоры) – Молдовеняскэ (малдаўская) – Plattdüütsch (ніжнесаксонская) – Langue d'Oc (правансальская / акцытанская) – Sicilianu (сыцылійская) – Basa Sunda (сунданская) – தமிழ் (тамільская) – ไทย (таіляндзкая) – Tagalog (тагальская) – Toki Pona (токі-пона) – اردو (урду) – Tiếng Việt (віетнамская) – Bân-lâm-gú (паўдзённая міньская)

Поўны
