Početna strana
From Wikipedia

Jump to: navigation, search
Dobrodošli na Wikipediju
Dobrodošli na Wikipediju na bosanskom jeziku! Wikipedia je slobodna enciklopedija na raznim jezicima. U enciklopediji na bosanskom jeziku (počevši od 12.12.2002. godine) trenutno se nalazi 5,371 članaka.

Pročitajte upute da biste naučili kako Wikipedia radi, vježbajte na igralištu i posjetite Vrata zajednice da biste saznali kako i Vi možete učestvovati u razvoju Wikipedije. Prilikom pretrage Wikipedije trebate imati podešenu tastaturu na bosanski jezik što podrazumijeva afrikate (č, ć, đ, š, ž). Bosanski jezik obiluje raznovrsnošću i mnoge riječi se ispravno govore i pišu na više načina. Radi konsistentnosti, kvaliteta i tehničke jednostavnosti, Wikipedia na bosanskom jeziku je prihvatila određene jezičke standarde, koje bi svaki učesnik trebao poštovati kako bismo imali kvalitetne i pregledne članke. Molimo Vas da vodite računa o gramatici i pravopisu bosanskoga jezika.
Odabrani članak mjeseca

Bejrut
Bejrut (arap. بيروت, izgovor: Bairūt) je glavni i najveći grad Libanona, koji leži na samoj obali Mediterana, u pravcu sjever-jug. Grad je istovremeno najznačajnija morska luka i važan privredni centar Libanona. Sa svoja 22 univerziteta i visoke škole Bejrut je i glavni univerzitetski i kulturni centar u regiji, a ponovo i važan financijski centar Bliskog istoka, gdje je tokom 1950-ih i 1960-ih slovio kao "Pariz Orijenta". Tokom Libanonskog rata (1975-1990), grad je bio porušen i podijeljen na istočni i zapadni, tj. kršćanski i muslimanski dio. Pročitajte više
Prijašnji članci mjeseca: Bosanska arhitektura -Genocid u Srebrenici - Skender Kulenović - Alexander Graham Bell
Sadržaj

Bosanske teme
Arhitektura · Bosna i Hercegovina · Bosanci i Hercegovci · Bosanski jezik · Bošnjaci · Dijaspora · Historija · Islam · Književnost · Kultura · Kuhinja · Likovna umjetnost · Sevdalinka

Društvene nauke
Antropologija · Arheologija · Ekonomija · Filozofija · Historija · Komunikacije · Lingvistika · Obrazovanje · Pedagogija · Politika · Poslovanje · Pravo · Privreda ·Psihologija ·Seksualnost ·Sociologija ·Vlada

Kultura
Jezik · Književnost · Mediji · Mitologija · Muzeji · Popularna kultura · Religija · Tradicija · Nobelova nagrada

Prirodne nauke
Astronomija · Biologija · Ekologija · Fizika · Geologija · Hemija · Matematika · Medicina · Geografija

Tehnologija
Elektrotehnika · Internet · Inženjering · Poljoprivreda · Prijevoz · Proizvodnja · Računarstvo i informatika · Telekomunikacije

Umjetnost
Arhitektura · Dizajn · Film · Fotografija · Slikarstvo · Vajarstvo · Teatar

Zabava
Animacija · Festivali · Hobiji · Igre · Sportovi · Putovanje · Kulinarstvo · Slavne ličnosti · Humor · Muzika · Ples · Radio · Televizija

Druge kategorizacije
Abecedni indeks · Biografski indeks · Geografski indeks · Historijski indeks · Nenapisani članci · Spisak Internet domena

Spisak članaka koje bi Wikipedia na bosanskom trebalo da ima
 
Možda niste znali...

CRT monitori
CRT monitori su temeljeni na katodnoj cijevi koju je izumio Karl Ferdinand Braun. Taj način prikazivanja se koristi u većini današnjih monitora, kao i što se katodna cijev koristi u TV-u, osciloskopu i drugim uređajima. Karakteriše ih velika težina, veliko zauzimanje prostora kao i visoka potrošnja el.energije, ali zato imaju veoma dobru kvalitetu i oštrinu slike. Pročitajte više
Prijašnji članci: Eurosong - Babilon - Crna rupa - Mliječni put - Atom - DNA - Američki dolar
Aktuelno na bosanskoj Wikipediji

	•	Glasajte za novi ili predložite naredni "Odabrani članak mjeseca"
	•	Glasajte za novi ili predložite naredni članak za rubriku "Možda niste znali"
	•	Stranice koje trebaju preuređivanje
	•	Stranice koje trebaju prijevod
	•	Trenutno aktivni projekti na bosanskoj Wikipediji
	•	Stranice u začetku
	•	Saradnja mjeseca: Rat u Bosni i Hercegovini
	•	Wikipedia:Zatraženi članci

Dodajte aktuelnosti
 
Abecedni indeks
