Degemer
Ur pennad tennet eus Wikipedia, ar c'helc'hgeriadur digor.

Jump to: navigation, search
Degemer mat deoc'h war Wikipedia, kelc'hgeriadur digor, digoust, frank a wirioù, liesyezhek
hag a c'hall bezañ gwellaet gant an holl
3 145 pennad emeur o sevel bremañ e rann vrezhonek ar c'helc'hgeriadur.



Klask & Enklask
Pennadoù eus an dibab - Meneger alfabetek - Roll an holl bennadoù - Roll ar rolloù - Gwrizienn ar Rummadoù - Roll ar rummadoù

Arzoù
Savouriezh  ha  Kêraozouriezh - Arzoù an arvest - Bannoù-treset - Dañs - Sinema - Design - Istor an arz - Lennegezh - Sonerezh - Livañ - Luc’hskeudenniñ - Kizellañ

Buhez pemdez & dudi
Bitellerezh - Keginañ - Sevenadur ar bobl - Yec'hed - Liorzhañ - C'hoarioù - Gwiniegoù ha gwin - Timbroù - Revelezh an den - Sport - Mediaoù - Touristerezh

Kevredigezh
Difenn ha surentez - Gwir - Armerzh - Desaverezh - Merc’hed - Politikerezh - Micherioù - Kelaouennoù - Relijion - Sindikalouriezh - Treuzdougen

Relijion & Kredennoù
Dizoueegezh - Boudaegezh - Kristeniezh - Kevrinouriezh - Hindouegezh - Islam - Jainegezh - Yuzevegezh - Mitologiezh - Paganiezh - Sektenn - Sikhiouriezh - Taoegezh - Doueoniezh

Skoazell & Degemer
Degemer an dud nevez - Kammedoù kentañ - Kemerit perzh er raktresoù - Goulenn un dra bennak - Stad ar servijerioù

Atlas an Douar
Hinouriezh - Endro - Douaroniezh - Geologiezh - Douarbolitikerezh - Hidrologiezh - Meteorologiezh - Bed ar mor - Menezioù - Broioù ar bed - Lec’hanvadurezh

Skiantoù an den
Antropologiezh - Arkeologiezh - Lignezouriezh - Istor - Yezhoniezh - Pedagogiezh - Prederouriezh - Psikologiezh - Skiantoù an anaout - Sokiologiezh - Skiantoù an Ditour hag al Levraouegoù

Skiantoù rik & naturel
Stered - Bevoniezh - Plant - Kimiezh - Poell - Jedoniezh - Paleontologiezh - Fizik - Loenoniezh

Teknologiezhioù & Skiantoù da dalvezout
Aeregor - Labour-douar - Kriptologiezh - Siberneteg - Elektronik - Urzhiataerezh - Ijinerezh - Kenrouedad - Mezegiezh - Apotikerezh - Roboteg - Pellgehentiñ

Darvoudoù ha keleier diwezhañ ar Wiki
* N'hon eus mui nemet un 60 pennad dale bennak war ar Makedoneg a-benn gounit ur plas c'hoazh. Ur yezh Stad eo ar Makedoneg. Er 57vet plas emañ ar brezhoneg hiziv. Evit heuliañ hon araokadennoù : An Deizlevr
* Galv : Gant piv e vo savet pennad Nedeleg ?
* C'hoant kemer perzh en un doare aes ? : tost echu eo sevel ar pennadoù a denn da deizioù ar bloaz; roit an dorn evit kas an taol da benn vat : kit da welet war Deizioù ar bloaz.
* Adlabouret ez eus bet war ar pajennoù skoazell zo bet klokaet. Pajennoù all zo bet savet evit sikour muioc'h ar Wikipedourien nevez ivez, evel ar pajennoù a zispleg penaos kavout pennadoù ha penaos ren enklaskoù gant al lusker enklask. Kit d'ober un taol sell en-dro war ar pajennoù skoazell ha sikourit evit stouvañ ar mankoù zo c'hoazh.

A bep seurt
	•	Portal ar gumuniezh
	•	An Deizlevr
	•	Ar pajennoù savet nevez zo
	•	Roll ar portalioù
	•	Erbedennoù war live ar yezh
	•	Da ginnigoù
	•	Pajennoù da nullañ
	•	Goulenn ur pennad
	•	Pennadoù a ra diouer d'ar Wiki-mañ
    

Un tamm sell war red an darvoudoù
Doare an 15 Kerzu 2005

Pennad ar sizhun


Logo dekvloavezhiad kenemprañ ar Romed
Un intrudu bet kemeret gant seizh bro eus kreiz ha gevred Europa eo Dekvloavezhiad kenemprañ ar Romed. Ar pal eo dont a-benn da wellaat stad sokioarmerzhel minorelezh ar Romed (anvet c'hoazh Tsiganed) ha kinnig ul lec'h dereat dezho (kenemprañ) er gevredigezh hollek er ranndir-se. Lañset e oa bet al luskad e 2005 gant al lugan meneget a-us. Sañset eo padout betek 2015. Bez'ez eo ar c'hentañ raktres liesvroadel en Europa evit gwellaat buhez ar Romed.
Seizh bro a gemer perzh e Dekvloavezhiad Kenemprañ ar Romed: Bulgaria, Kroatia, Republik Tchek, Hungaria, Makedonia, Roumania ha Serbia-ha-Montenegro. Brazik eo ar vinorelezh rom en holl vroioù-se ha droukzifroc'h zo bet a-enep d'ar Romed enno, ken war dachenn an armerzh ha war an dachenn sokial.
Evit lenn ar pennad penn-da-benn : Dekvloavezhiad kenemprañ ar Romed

Ur raktres eus diazezadur Wikimedia eo Wikipedia. Meur a raktres Wiki all, liesyezhek, digoust ha frank a wirioù zo ivez :

Wikipedia
en holl yezhoù

Wikeriadur
geriadur hollvedel

Wikilevrioù
oberennoù pedagogel digoust

Wikiarroud
dastumad arroudennoù

Wikimammenn
levraoueg hollvedel

Wikispesad
meneger ar bev

Wikikeloù
mammenn geleier dizalc'h

Wikimedia commons
bank roadennoù liesvedia

Meta-Wiki
kenurzhiañ raktresoù Wikimedia
