Начална страница
от Уикипедия, свободната енциклопедия

Направо към: навигация, търсене
Добре дошли!

Здравейте и добре дошли в Уикипедия, свободната енциклопедия, създавана от посетителите си и достъпна на над 100 езика. Всеки може да допринесе за нейното развитие – първите стъпки са изключително лесни!
Българската версия започна в началото на декември 2003 г. и в момента работим по 20 613 статии, които са защитени от Лиценза за свободна документация на ГНУ – това означава, че те са свободни и винаги ще бъдат такива!
По-нататъшна информация ще откриете в нашия портал за общността. Ако се чудите откъде да започнете, бихте могли да разширите статията за Вашия град, село или любим футболен отбор.

Помощ: Въведение – Наръчник – Пясъчник – Бърза помощ – Настройки – Полезни съвети – Как се редактира – ЧЗВ – Разговори – още...
Портални страници: Астрономия –Биология – Египтопедия – Литература – Сексуалност – Славяни – Страните в света – Фентъзи – Филми – Формула 1 – още...
Съдържание
България
Българи – Градове и села – История – Култура – Природа – Наука и образование – Политика – Спорт – още...
Светът
Европа – Азия – Северна Америка – Южна Америка – Африка – Градове – Земни форми – Климат – още...
Природоматематически науки
Астрономия – Биология – Информатика – Математика – Науки за Земята – Физика – Химия
Хуманитарни науки
Антропология – География – Езикознание – Икономика – История – Психология – Социология – Философия – още...
Технически и приложни области
Земеделие – Интернет – Комуникации – Медицина – Образование – Право – Промишленост – Строителство – Техника – Транспорт – още...
Култура и изкуство
По света – Литература – Кино – Музика – Медии – Архитектура – Живопис – Театър – Религия – още...
Живот и забавления
Готварство – Здраве – Игри – Сексуалност – Спорт – Туризъм – още...
Други категории
Всички статии – Нови статии – Списък на списъците – Списък на страните по света – Календар – Биографии – Картинки
Избрана статия

Б. Б. Кинг (на английски B.B.King) е известен американски блус китарист, композитор и певец. Една от запазените марки на Б. Б. Кинг е, че кръщава китарите си „Lucille“- традиция, започнала през 50-те години на 20 век.
Б. Б. Кинг е роден като Райли Б. Кинг на 16 септември 1925 г. в Ита Бена, Мисисипи. Прекарва по-голяма част от детството си, заедно с майка си и баба си на плантацията за памук. Той разказва, че е получавал по 35 цента за всеки 45 kg памук, преди да открие и другите си заложби. В ранна възраст той попива музиката на блус артисти като Т-Боун Уокър и Лони Джонсън и джаз-изпълнители като Чарли Крисчън и Джанго Рейндхард. Скоро Кинг започва да развива собствените си музикални умения, пеейки госпъл в местната църква. още...
Още избрани статии...
На днешната дата през...
	•	1538 г. — Папа Павел Трети отлъчва от църквата английския крал Хенри VIII.
	•	1777 г. — Франция първа признава независимостта на САЩ.
	•	1883 г. - След дипломатически скандал, под натиска на българските правителства в София и Пловдив, екзарх Йосиф I е приет от султан Абдул Хамид II и правата на Българската екзархия в Османската империя са възстановени официално.
	•	1903 г. - Американците братя Орвил и Уилбър Райт осъществяват в рамките на един ден първите в историята успешни полети с конструирания от самите тях самолет “Флайър-1”. Двамата извършват няколко полета с продължителност до 59 секунди.
	•	1980 г. - Влиза в действие третият реактор на АЕЦ "Козлодуй".
	•	1982 г. - Проведена е пресконференция за 150 чуждестранни и 130 български журналисти, пред които главният директор на БТА Боян Трайков отхвърля обвиненията за участие на Сергей Антонов в атентата срещу папата.
Всички дати – Още събития...
Знаете ли...
Из новите статии в Уикипедия:
	•	... че Охридското и Преспанското езеро са свързани с естествени подземни канали?

	•	... че специалните права на тираж са специфична парична единица, създадена през 1969 г. от Международния валутен фонд?
	•	... че лигърът е хибрид между мъжки лъв и женски тигър, който е много по-едър от тези два вида и може да достигне тегло от 450 kg?
	•	... че първата поява на Мики Маус пред публика е на 15 май 1928 г. в анимационното филмче Plane Crazy?

	•	... че Ветерн е второто по големина езеро в Швеция, както по площ (1 893 km2), така и по обем (73,5 km3).
	•	... как се казва китарата на Б.Б. Кинг?
	•	... коя държава в продължение на 59 години има временен химн?

Архив – Започнете нова статия
Преглед на статиите: по азбучен ред | по категории | портални страници
