Wikimedia necessita la vostra ajuda en la seua actual campanya de recaptació de fons.
De Viquipèdia

Jump to: navigation, search
Dissabte
17
de desembre
2005
Benvinguts a la Viquipèdia, l’enciclopèdia lliure, gratuïta i multilingüe que qualsevol pot editar.
Aquesta versió va començar el març del 2001 i actualment estem treballant en 22.083 articles.
El dia 18 de novembre de 2005, la Viquipèdia arriba als 20.000 articles. Enhorabona a tothom!!!



Ciències exactes i experimentals bàsiques
Matemàtiques · Física · Química

Tecnologia i comunicacions
Enginyeria · Informàtica · Telecomunicacions

Lletres
Filosofia · Literatura · Lingüística

Ciències de la Terra i l'espai
Geologia · Geografia · Astronomia · Astronàutica

Ciències humanes i socials
Història · Sociologia · Antropologia · Educació

Arts
Arquitectura · Belles Arts · Arts aplicades

Ciències de la vida
Biologia · Ciències de la salut · Ciències ambientals

Ciències polítiques i economia
Dret · Política · Economia

Cultura i oci
Arts escèniques · Música · Esports · Cultura
La Taverna – Portal del viquipedista – Categoria de la Viquipèdia – Contribució de la quinzena – Articles de qualitat
La nostra Viquipèdia – Ajuda
	•	Benvinguts a la Viquipèdia
	•	PMF
	•	Com s'edita una pàgina
	•	Què és la Viquipèdia?
	•	Estadístiques
	•	Plantilles
	•	Viquipedistes
	•	Viquiprojectes
	•	Articles demanats
	•	Teniu cap pregunta?
	•	Política i normes de la Viquipèdia
	•	Notes de premsa
	•	Llistat d'articles que totes les llengües haurien de tenir
	•	Descarregueu-vos-la al vostre ordinador
	•	Llicència de documentació lliure de GNU
	•	Arbre de categories

Curiositats
Efemèrides i actualitat

Sabíeu que...
	•	...la gravetat a la Lluna tan sols és un 0,165 de la gravetat terrestre?
Arxiu
En sabeu la resposta?
	•	Com es diu la tendència dels moments magnètics lliures (espín o orbitals) a alinear-se paral·lelament a un camp magnètic? - Resposta
Arxiu
17 de desembre:

	•	1091 - Sant Andreu de Palomar (Barcelona): mor el pare Manyanet, eclesiàstic català, fundador dels instituts de Fills de la Sagrada Família.
	•	1770 - Nei Johann Wolfgang von Goethe, escriptor alemany.
	•	1903 - platja de Kitty Hawk (Carolina del Nord, EUA): Orwille i Wilbur Rright aconsegueixen fer volar 59 segons el Flyer (pilotant Orwille), el primer avió de la història.
	•	1989 - Els Simpson fan el seu debut com a sèrie de la Fox.
	•	2002 - Pretòria (Sud-àfrica): el govern del Congo i els opositors que el combatien firmen un acord de pau que posa fi a quatre anys de guerra civil, amb prop de 2 milions de persones mortes.
Dies recents: 16 de desembre – 15 de desembre – 14 de desembre
Arxiu – Més aniversaris històrics...
Actualitat i Notícies

	•	El Congrés dels Diputats, s'aprova la nova llei antitabac que entrarà en vigor l'1 de gener.
	•	El primer ministre britànic, Tony Blair, prepara un nou presupost després de l'oferta de pacte llançada pels governs de França, Alemanya i Espanya.
	•	El Ministeri de Cultura destina 1.000.000€ a realitzar una campanya publicitària contra les còpies prohibides.
	•	Aquest hivern serà molt més fred que el de l'any passat a causa del desgel dels Pols. Això es deu a uns canvis en la circulació termohalina.
Editeu - Visiteu Wikinews (en castellà) - (en francès)
L'article del dia és...

A la nostra portada cada dia posem un article de tots els que hi ha a la nostra Viquipèdia. Podeu veure tots els articles del dia si feu clic al botó d'arxiu de després del resum de l'article.


Artur del Regne Unit, duc de Connaught (Londres 1850 - Bagshot Park 1942). Príncep del Regne Unit de la Gran Bretanya i d'Irlanda amb el grau d'altesa reial i I duc de Connaught i de Strathearn per gràcia de la seva mare la reina Victòria I del Regne Unit.
Continuació... – Arxiu
La Viquipèdia us necessita!!!
Atres projectes de la Wikimedia Fundation

Si hi voleu col·laborar, sigueu benvingut! Podeu veure la pàgina d'ajuda i practicar a la zona de proves. No us oblideu de registrar-vos.
I si sabeu quelcom sobre:
Dolor - Europa occidental - Isabel II - Principat - Oxford - Coreà - Terra Mitjana - Jimmy Carter - Bohèmia - Socialdemocràcia - Irlanda del Nord - Euskaltzaindia
Seguiu els enllaços en color roig i escriviu pel vostre compte l'article! També podeu anar a l'Agenda on trobareu una relació d'esdeveniments de l'any actual i nombrosos enllaços en roig que us poden suggerir articles nous. (pot ser que abans vulgueu saber com s'edita)

Wikicommons
Dipòsit multimèdia

Meta
Coordinació Wikimedia

Viccionari
Diccionari i tesaurus

Viquillibres
Llibres i manuals

Wikiquote
Col·lecció de cites

Wikisource
Documents lliures

Wikispecies
Directori d'espècies

Wikinews
Notícies (en castellà)

La Viquipèdia en altres llengües

També podeu crear i editar articles en altres llengües:
Viquipèdies amb més de 100.000 articles

Derivada
De Viquipèdia

Jump to: navigation, search
La derivada és, juntament amb la integral una de les dues operacions centrals del càlcul (veure també teorema fonamental del càlcul).
Matemàticament, la derivada f', es defineix com el límit:

Altres maneres d'expressar la derivada f':

Més intuitivament la derivada expressa :
	•	el ritme de canvi de la funció. Si ens fixem en la definició, veiem que el que fem és trobar com canvia la funció (això és f(x+h)-f(x)) i ho comparem amb el mateix valor h, el valor que ens hem desplaçat.
Un exemple en cinemàtica és quan tenim la posició d'una partícula expressada en funció del temps, x(t). Si ara volem saber a quina velocitat es mou la partícula, el que hem de fer és derivar la funció posició per obtindre la velocitat. És a dir : mirem la distància recorreguda (això és x(t+h)-x(t)) i ho comparem amb el temps transcorregut.
	•	la tangent.
Es diu que una funció és diferenciable en x si existeix la seva derivada a x. Per tant, una funció que no sigui contínua a x no serà diferenciable perque la seva tangent no existeix. D'altra banda que una funció sigui contínua no vol dir que sigui diferenciable. Un exemple és la funció de Weierstrass .
Obtingut de "http://ca.wikipedia.org/wiki/Derivada"


En càlcul (matemàtiques), la regla de L'Hôpital és un teorema utilitzat principalment per determinar límits que d'altra manera foren complicats de calcular. Es pot aplicar si es tracta de cercar un límit d'un quocient entre dues funcions contínues, f(x)/g(x), el numerador i denominador del qual tendeixen a zero (infinitèssims) o bé el denominador, a l'infinit. Per calcular el límit es deriva independentment el numerador i el denominador i es determina el límit del quocient entre aquestes derivades. Si el límit existeix, la regla afirma que coincidirà amb el límit de f(x)/g(x).
Simbòlicament, si  o bé  o  i f i g són dues funcions derivables en un interval d'extrem c i  en tot punt d'aquest interval, i a més es té
 , on  o bé  o 

llavors,

Observació: per a l'aplicació de la regla, cal que el límit f′/g′ existeixi, i no sempre és així; en aquest últim cas, la regla de L'Hôpital no podria ser aplicada, però això no significa que tampoc existeixi el límit de f(x)/g(x).
Aquesta regla rep el seu nom en honor al matemàtic francès del segle XVII Guillaume François Antoine, Marquès de l'Hôpital (1661 - 1704), qui donà a conèixer la regla en la seva obra Analyse des infiniment petits pour l'intelligence des lignes courbes (1696), el primer text que s'ha escrit sobre càlcul diferencial. De tota manera, hom atribueix gran part del contingut d'aquest llibre (i aquest teorema en particular) a Johann Bernoulli, que tingué a L'Hôpital com alumne.
