Тĕп страницă
Материал из Wikipedia.

Перейти к: навигация, поиск
Википеди — ирĕклĕ тĕрлĕчĕлхеллĕ энциклопеди. Унăн чăваш чěлхи уйрăмě 2004 çулхи раштав уйăхĕнче уçăлнă. Википедипе ěçлеме кăмăллакансене пурне те чěнетпĕр! Халě энциклопедире 1503 статья. Эсир статьясене тӳрлетме е çĕнĕрен пуçлама пултаратăр. Эсир Википедине информаципе тултарма пулăшасса шанатпăр.
Тупмалли
Пур статья - Пур категори
Çын, общество, философипе гуманитари ăслăлăхĕсем
Сывлăх – Истори – Лингвистика – Медицина – Персоналии – Питание – Психологи – Социологи – Философи – Экономика
Культура, исскуство тата кану
Архитектура — Сăнарлă ӳнĕр — Киноматографи — Тĕн — Спорт — Литература — Мифологи — Кĕвĕ — Театр — Фотографи — Кулăш
Çутçанталăк
Астрономи – Биологи – Географи – Геологи – Физика – Хими – Экологи
Чăваш Ен
Паллă çынсем, Шупашкар, Чăваш мифологиĕ
Хронологи
Кунта халлĕхе сахал сăмах ăнлантарса панă, малтанлăха Вырăс Википедине пăхма пултаратăр.
Чăваш Ен

Чăваш Ен — Раççей Патшалăхěн Атăлçи Федераллă Округне кěрекен Республика. Тěп хула — Шупашкар. Республикăн патшалăх чěлхисем: чăваш чěлхи, вырăс чěлхи.
Чăваш Енре пěрле туслăхра нумай халăх пурăнать: чăвашсем, вырăссем, тутарсем, тата ытти халăх.
Чăваш Енěн пысăк хулисем: Шупашкар, Çěнě Шупашкар, Канаш, Улатăр.
Чăваш Енěн паллă çыннисем: Иванов Константин Васильевич, Николаев Андриян Григорьевич, Яковлев Иван Яковлевич, тата ыттисем
Подробное описание правил работы с Википедией есть в русскоязычном разделе.
Для редактирования чувашской википедии необходимо использовать УНИКОДОВЫЕ раскладки (чувашская клавиатура), а также шрифт Arial Unicode MS или Code2000. При установке данной раскладки клавиатуры желательно пользоваться Windows XP или Windows 2000.
Если у вас нет чувашской раскладки - набирайте как можете (используя вместо ă - а, ĕ - е, ç - с, ӳ - у, либо используя латинские буквы). Мы поправим текст.
Енчен те сирĕн чăваш раскладки çук пулсан, е ăна усă курма мель çук пулсан эсир мĕнле çрма пултаратăр, çавăн пек çырăр (тĕслĕхрен ă вырăнне а, ĕ - е, ç - с, ӳ - у), е латин саспаллисемпе усă курăр. Эпир эсир çырнă текста тӳрлетĕпĕр.
Ытти чěлхесем çинчи Википедисем
100 пин статьяран ытларах тăракан уйрăмсем:
Акăлчан (English) — Нимĕç (Deutsch) — Француз (Français) — Япони (日本語) — Польски (Polski) — Итали (Italiano) — Швед (Svenska) — Япони (日本語)
20 000 статьяран ытларах тăракан уйрăмсем:
Венгри (Magyar) — Вырăс (Русский) — Голланди (Nederlands) — Дани (Dansk) — Испани (Español) — Китай (中文) — Норвеub (Norsk) — Португали (Português) — Украина (Українська) — Финн (Suomeksi) — Эсперанто (Esperanto)
10 000 статьяран ытларах тăракан уйрăмсем:
Болгар (Български) – Иврит (עברית) – Идо (Ido) – Индонези (Bahasa Indonesia) – Каталони (Català) – Корей (한국어) – Румыни (Română) – Словени (Slovenščina) – Серби (Српски) – Хорватски (Hrvatski) — Чех (Čeština) – Эстонски (Eesti)
1000 статьяран ытларах тăракан уйрăмсем:
Албани (Shqip) – Араб (‮العربية ‬) – Африка (Afrikaans) – Баск (Euskara) – Белорусски (Беларуская) – Босни (Bosanski) – Валлийски (Cymraeg) – Вьетнам (Tiếng Việt) – Галици (Galego) – Греци (Ελληνικά) – Интерлингва (Interlingua) – Ирланди (Gaeilge) – Исланди (Íslenska) – Курдски (Kurdî) – Латви (Latviešu) – Латински (Latina) – Литовски (Lietuvių) – Люксембург (Lëtzebuergesch) – Малай (Bahasa Melayu) – Малаялам (മലയാളം) - Нижнесаксони (Plattdüütsch) – Осетин (Иронау) – Персид (فارسی) – Провансальски (Occitan) – Словаки (Slovenčina) – Тагаль (Tagalog) – Тайски (ไทย) – Тамильски (தமிழ்) – Фриз (Frysk) – Хинди (हिन्दी) – Чăваш
Тěрěк чěлхисен йышне кěрекен Википедисем:
Тутарла (Tatarça) – Пушкăртла (Башҡортса) – Турккăла (Türkçe) – Ӳзбек (Ўзбек) – Казахла (Қазақша)) – Кыргызла (Кыргызча) – Тӳркмен (Türkmençe) – Азербайджан (Azərbaycan) – ئۇيغۇر (Уйгыр)
Пěтěм уйрăмсен списокě
Урăх википроектсем

Викисловарь
Словарь тата тезаурус

Викикěнеке
Кěнекесем тата руководствăсем

Викицитатник
Цитатăсен коллекциě

Викитекă
Оригиналлă çырăвсем

ВикиТěссем
Биологи тěсěсем

ВикиХыпарсем
Хыпарсем

Викисклад
Медиафайлсен склачě

МетаВики
Wikimedia проекчěсем çинчен
Получено с http://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%95%D0%BF_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%C4%83

Просмотры
