Glavna stranica
Izvor: Wikipedia

Jump to: navigation, search


Dobro došli na Wikipediju - slobodnu enciklopediju!
Wikipedija je projekt izrade višejezične enciklopedije sa slobodnim pristupom. U izradi hrvatskog izdanja mogu sudjelovati svi koji govore i pišu hrvatskim jezikom.
Trenutno uređujemo 11.893 članaka.
Pozivamo Vas na sudjelovanje u izradi Wikipedije!

Izabrani članak

Navaho (Navajo) je jedan od najvećih indijanskih naroda sjeverno od Meksika. Većina obitava u velikom rezervatu Navaho, gdje imaju svoje plemensko središte, gradić Window Rock. Sami sebe nazivaju Diné (ljudi). Imaju oko 130 klanova, pa se i danas dva Navaha prilikom prvog susreta predstavljaju svojom klanskom pripadnošću. Matrilinearnim nasljeđem žena je vlasnik svega, a muškarac do žene mora doći otkupom za konje. Njihova je najpoznatija umjetnost slikanje raznobojnim pijeskom, koji uzimaju iz pustinje Painted Desert… Pročitaj cijeli članak | Prijašnji izdvojeni članci
Aktualnosti

	•	8. prosinca - General Ante Gotovina uhićen je na Kanarskim otocima (Španjolska) u srijedu, objavila je u Beogradu glavna haška tužiteljica Carla del Ponte.
	•	4. prosinca - Hrvatska teniska reprezenatacija osvojila Davis Cup. U dramatičnom finalu u Bratislavi, Hrvatska je pobijedila Slovačku sa 3:2 i po prvi puta u povijesti osvojila Davis Cup.

	•	1. prosinca - Svjetski dan borbe protiv AIDS-a! Procjenjuje se kako je u svijetu više od 40 milijuna ljudi je zaraženo AIDS-om (neke procjene spominju i više od 42 milijuna ljudi). Očekuje se da će broj umrlih sve više rasti, a 1. prosinca se nastoji dobiti javna potpora razvoju programa u prevenciji širenja zaraze, osigurati obrazovanje i podići svijest o problemima vezanim za AIDS.

	•	22. studenog - U Njemačkoj je za saveznog kancelara prvi put izabrana žena. Od 612 zastupnika njemačkog parlamenta (Bundestag), 397 glasovalo je za Angelu Merkel. Tako je kršćansko-demokratska unija nakon 7 godina ponovno preuzela vlast.
	•	19. studenog - Danas je oboren svjetski rekord u rušenju pločica domina. Domino Day se održao u nizozemskom gradu Leeuwardenu. Oboreno je 4.155.476 domina. Na njemu su prvi put sudjelovala i četiri hrvatska predstavnika (Nataša Belušić, Goran Kovačević, Josip Raspudić i Damira Gregoret), koji su Hrvatsku predstavili pričom o Svantevidu, drevnom bogu Sunca starih Slavena. Prvu pločicu oborila je poznata pjevačica Anastacia, a natjecatelje je zabavljala grupa A-ha. Domino se slagao dva mjeseca. Domino Day je natjecanje između kontinenata, tako da sada Europa drži svjetski rekord (bivši rekorder je Azija)!

	•	Arhiv vijesti
Matematika i prirodoslovne znanosti

Astronomija - Biologija - Fizika - Geografija - Geologija - Kemija - Matematika
Društvene znanosti

Antropologija - Arheologija - Ekonomija - Filozofija - Jezik - Jezikoslovlje - Mitologija - Politika - Povijest - Pravopis - Psihologija - Sociologija
Primijenjene znanosti

Arhitektura - Bibliotekarstvo - Elektrotehnika - Industrija - Komunikacije - Obrazovanje - Poljoprivreda - Pomorstvo - Pravo - Promet - Računarstvo - Strojarstvo - Tehnologija - Šumarstvo - Medicina - Mediji
Kultura

Dizajn - Film - Glazba - Hobiji - Igra - Književnost - Kulinarstvo - Rekreacija - Religija - Scenska umjetnost - Skulptura - Slikarstvo - Strip - Sport - Turizam - Zabava
Hrvatske teme

Hrvatska - Hrvati - Dijaspora - Hrvatski kulturnopovijesni prostor - Povijest - Jezik - Jezikoslovlje - Pravopis - Književnost - Historiografija - Likovna umjetnost - Glazba - Sport - Znanost - Povijest prirodnih znanosti - Himna - Katoličanstvo - Gradovi - [Zašto hrvatske teme?]
Druge kategorizacije

Biografije - Kalendar - Popis država - Popis godina - Popis popisa
Abecedni indeks
A
B
C
Č
Ć
D
Dž
Đ
E
F
G
H
I
J
K
L
Lj
M
N
Nj
O
P
Q
R
S
Š
T
U
V
W
X
Y
Z
Ž
O Wikipediji
Wikipedija na hrvatskom jeziku je započeta 16. veljače 2003. i tek ima 11.893 članaka, što nije velika količina - zato trebamo vašu suradnju! Wikipedija je započeta 15. siječnja 2001. i ima više od 2,1 milijuna članaka na više od 150 jezika!
	•	Wikipedija - što je Wikipedija, povijest i organizacija projekta
	•	Pomoć - kako sudjelovati, što treba znati, kako koristiti?
	•	Wikipedia:Uvodni tečaj - za one koji vole lagani uvod
	•	Wikipedija A-Ž - za napredne
	•	Kafić - stranica za raspravu, sukob, pitanja i razgovor
	•	Popis svih jezika Wikipedije

Ostali projekti Wikimedije:
