Wikimedia potřebuje Vaši pomoc: probíhá sbírka prostředků na provoz. Vizte informace, jak přispět.
Hlavní strana
Z Wikipedie, otevřené encyklopedie

Skočit na: Navigace, Hledání
Vítejte ve Wikipedii, v internetové encyklopedii. Česká Wikipedie má nyní 20774 článků. Prohlédněte si nejlepší z nich, na pískovišti si vyzkoušejte, jak se edituje, přečtěte si oznámení, nebo diskutujte na stránce Pod lípou.
Jiné jazyky
a další projekty
ENCYKLOPEDIE
Kategorie Wikipedie
Přírodní vědy
Astronomie – Biologie – Fyzika – Geografie – Geologie – Chemie – Informatika – Logika – Matematika
Humanitní a společenské vědy
Architektura – Ekonomie – Filosofie – Historie – Lingvistika – Pedagogika – Právo – Psychologie – Sociologie – Teologie
Znalosti a technika
Doprava – Dorozumívání – Obchod – Vojenství – Zdravotnictví – Zemědělství
Kultura a společnost
Osobnosti – Divadlo – Záliby – Hudba – Film – Gastronomie – Literatura – Mytologie – Náboženství – Politika  – Sport – Tanec – Turistika – Umění
Jiné indexy
Seznam seznamů – Kalendář – Staletí a roky – Věda – Vědy o Zemi – Strom kategorií – Všechny kategorie – Kategorie hlavní strany – Portály
OBRÁZEK TÝDNE

Pražský hrad
…další obrázky
ZAJÍMAVOSTI
Víte, že…

…první parní lokomotiva byla sestrojena už v roce 1803?
…pro křesťany je z vánočních svátků nejdůležitější 25. prosinec?
…v ukrajinštině se původní slovanské G změnilo stejně jako v češtině na H?
…na letošního Silvestra budete mít k oslavě jednu přestupnou sekundu k dobru?
…další zajímavosti
ČLÁNEK TÝDNE

Kosatka dravá (Orcinus orca), známá také jako velryba zabiják, je největším zástupcem čeledi delfínovití. Je druhým nejrozšířenějším savcem na Zemi (po člověku), lze ji najít ve všech světových oceánech. Je všestranným predátorem stojícím na vrcholu mořského potravního řetězce, požírá ryby, želvy, ptáky, tuleně, žraloky a také jiné kytovce. Název „velryba zabiják“ (killer-whale, používá se zejména v angličtině) odráží její pověst velkolepého a obávaného mořského savce, jak byla popsána již v Historii naturalis Plinia Staršího. Dnes už víme, že kosatka není ani velryba (pouze v nejširším smyslu, tj. pokud bychom pokládali všechny kytovce za velryby), ani nebezpečná člověku.
…další články
REDAKCE
Pomoc
Vítejte ve Wikipedii – Rady a informace pro přispěvatele – Často kladené otázky – Jak vytvořit článek – Jak editovat stránku – Vzhled a styl – Obrázky – Pravopisná pravidla – O kategoriích – Psaní dat – Časté chyby – Potřebuji pomoc – Wikipedisté – Hlasování o smazání – Šablony – Jak citovat Wikipedii
O Wikipedii
Požadované články – Užitečné informace – Kompletní seznam článků – Seznam stránek ve zvláštních jmenných prostorech – Velvyslanectví Wikipedie
WIKIPEDIE V JINÝCH JAZYCÍCH
