Wikimedia har brug for din økonomiske støtte. Se vores indsamlingsside for flere oplysninger.
Forside
Fra Wikipedia, den frie encyklopædi

Gå til: navigation, søg
Wikipedia er et projekt, hvor vi sammen skriver og bruger en encyklopædi. Målet er at lave et komplet leksikon med åbent indhold på alle verdens sprog. I dag, den 17. december 2005 indeholder encyklopædien 35833 danske artikler. Se hvordan du kan skrive med på forsiden for skribenter. Besøg også forsiden for børn og unge og se de nyeste artikler.
Skandinavisk samarbejde
Statistik og Serverstatus
Brugere og Administratorer
Natur | Menneske | Kultur | Samfund | Teknologi | Abstrakt viden | Verden
Kategorier – Alfabetisk liste – Portaler
Ugens artikel


Karnovs Lovsamling
Karnovs Lovsamling (eller i daglig tale bare Karnov) er en lovsamling, der indeholder alle væsentlige danske love. Lovene er kommenteret med fortolkninger, principielle domme, administrative afgørelser og litteraturhenvisninger. Desuden er lovændringer indskrevet i lovene, så man har de gældende love med ændringer i en samlet version.
Karnovs Lovsamling startede i slutningen af 1920'erne under titlen "Hvermands Lovbog". Denne lovbog blev udgivet af landsretssagfører M. Karnov (1882-1962), der kom fra Sønderborg. Lovbogen indeholdt de mest almindelige danske love, og motivet for udgivelsen var den sønderjyske genforening med Danmark. Mens landsdelen havde været under tysk herredømme havde tysk ret naturligvis været gældende, men efter genforening blev dansk ret indført lidt efter lidt. Manglen på et samlet lovværk som den tyske Bürgerliches Gesetzbuch inspirerede derfor Karnov til sin lovbog. Først senere kom kommentarerne til, og konceptet blev også udvidet til Norge og Sverige.
Arkiv – Flere ugens artikler...
Dagens skandinaviske artikel

Andra världskriget var en världsomspännande militär konflikt som inleddes när Tyskland invaderade Polen 1939 och slutade 1945 med Tysklands och Japans totala nederlag i och med den allierade invasionen av Berlin och atombombningen av Hiroshima och Nagasaki. Kriget bestod av flera större och mindre konflikter, där de dominerande stod mellan axelmakterna Tyskland, Italien och Japan och de allierade England, Frankrike och, under senare delen av kriget, Sovjetunionen och USA. Därutöver deltog ett mycket stort antal andra stater. Från och med 1942 fanns det få stater i världen som stod utanför kriget.
Aktuelle begivenheder

December
	•	15. december - Valgdeltagelsen til parlamentsvalget i Irak var omkring 70% - Valget forløb relativt roligt og resultatet ventes om et par uger.
	•	13. december - Stanley "Tookie" Williams henrettes i Californien, USA, efter guvernør Arnold Schwarzenegger endeligt har afvist at omstøde dødsdommen.
	•	9. december - FN’s klimakonference i Montreal nåede til enighed om at forlænge Kyoto-aftalen, dog stadig uden deltagelse af USA.
	•	7. december - Velfærdskommissionen præsenterer 43 forslag til en sikring af velfærdssamfundet i fremtiden. Modtagelsen blandt partier og organisationer er meget blandet.
	•	5. december - Kabalen efter kommunalvalget i København går op, da Borgerrepræsentationen afslutter konstitueringen. Den konservative Mogens Lønborg får posten som socialborgmester, der ellers i første omgang tilfaldt Socialdemokraterne.
	•	4. december - Som den tredje efter kommunalvalget 15. november forlader Winnie Berndtson den socialdemokratiske gruppe i Københavns Borgerrepræsentation og bliver løsgænger. Dermed står Socialdemokraterne til at miste en af sine borgmesterposter.
	•	3. december - Norges kronprinsesse Mette-Marit føder en dreng. Den lille prins (som kommer til at hedde Sverre Magnus) bliver nummer tre i arvefølgen til den norske trone efter sin far, kronprins Haakon, og storesøster, prinsesse Ingrid Alexandra.
	•	2. december - Et fundamentalistisk islamisk parti i Pakistan har udlovet en dusør på 50.000 kr. til dem der slår Muhammed-tegnerne fra Jyllands-Posten ihjel.
	•	1. december - Grønlands Landsting konstituerer sig og godkender dermed det dannede landsstyre efter valget 15. november 2005, der består af partierne Siumut, Inuit Ataqatigiit og Atassut. Hans Enoksen fra Siumut fortsætter som landsstyreformand.


Januar 2005 - Februar 2005 - Marts 2005 - April 2005 - Maj 2005 - Juni 2005 - Juli 2005 - August 2005 - September 2005 - Oktober 2005 - November 2005
17. december
Begivenheder
Født - Dødsfald
	•	1538 - Den engelske konge Henrik 8. bandlyses af den katolske kirke.
	•	1790 - I Mexico udgraves en 24-tons tung "solsten" forsynet med astronomiske symboler. Det viser sig at være en kalender, baseret på solens og stjernernes bevægelser, mere end 100 år ældre end den gregorianske kalender.
	•	1859 - Frederiksborg slot brænder. Heldigvis bliver slotskirken skånet, derfor står kirken i dag med fantastiske udskårne trælofter fra Christian 4.s tid. Slottet blev genopbygget af brygger J.C. Jacobsen.
	•	1892 - Tjajkovskijs ballet 'Nøddeknækkeren' opføres for første gang; det sker i St. Petersburg.
	•	1903 - Orville og Wilbur Wright gennemfører historiens første flyvning i en motoriseret flyvemaskine tungere end luften.
	•	1942 - Den engelske udenrigsminister Anthony Eden fortæller Underhuset om massehenrettelser af jøder begået af nazisterne.
	•	1956 - Aftale mellem Rusland og Tyskland om udstationering af tropper fra Den røde Hær i Polen.
	•	1967 - Udbrydere fra SF stifter partiet Venstresocialisterne, VS.
	•	1991 - EF-landene beslutter at anerkende Slovenien og Kroatien som selvstændige stater fra 15. januar 1992.
	•	1992 - Israel udviser 415 "palæstinensiske fundamentalister" til ingenmandsland mellem Israel og Libanon.
	•	1996 - Ghaneseren Koffi Annan vælges som generalsekretær for FN.
Født
	•	1936 - Tommy Steele, skuespiller, rock'n roll star.
	•	1955 - Kim Sjøgren, violinist og kapelmester

Dødsfald
	•	1273 - Jalal-od-din Rumi, iransk digter, mystiker og stifter af sufi-ordenen de dansende dervisher. 66 år.
	•	1839 - Den sydamerikanske frihedshelt Simon Bolivar, der befriede store dele af kontinentet fra spansk herredømme, dør af tuberkulose, 47 år gammel.
	•	2004 - Ib Mossin, dansk skuespiller. Født 1933.
Wikipedia på andre sprog
