Ĉefpaĝo
El Vikipedio, la libera enciklopedio.

Jump to: navigation, search
Bonvenon al la Vikipedio
Bonvenon al la Vikipedio en Esperanto, rete konstruata libera enciklopedio trans multaj lingvoj. Hodiaŭ estas vendredo, la 16-a de decembro, 2005 (laŭ UTC). La Esperanto-versio komenciĝis en novembro 2001. Ni nun kunlaboras pri 30 609 artikoloj. Dankon al ĉiuj!

Ĉiuj — inkluzive de ĉiu leganto — povas redakti ĉiun artikolon, korekti lingvajn erarojn, pligrandigi artikolon, skribeti, aŭ skribegi. La oftaj demandoj klarigas kiel redakti paĝon kaj aliaĵojn. En la paĝo pri lastaj ŝanĝoj videblas tio, kio estas nova. Ĉiu povas kontribui libere, ĉar ĉi tio estas komunuma projekto, ne finita verko, kaj la Vikipedio senĉese ŝanĝiĝas. Se vi ŝatas kunlabori pri certa temo, kontrolu nian portalejon, kie estas listitaj ĉiuj temaj portaloj de nia vikipedio. Tiuj, kiuj taksas la Vikipedion altkvalita malgraŭ ĝia libera redaktado, skribis respondojn al kritikoj.
redaktu refreŝigu paĝon
ENCIKLOPEDIO

• Matematiko kaj Naturscienco
Biologio - Fiziko - Geografio - Kemio - Matematiko - Scienco - Tersciencoj
• Filozofio kaj Sociaj sciencoj
Antropologio - Arkeologio - Ekonomiko - Filozofio - Historio - Homsciencoj - Lingvistiko - Pedagogio - Politiko - Psikologio
• Kulturo
Arto - Asocioj - Astrologio - Danco - Festoj - Familio - Hobioj - Kino - Kuirarto - Lingvoj - Literaturo - Ludoj - Mitologio - Muziko - Religio - Sporto - Superstiĉo - Teatro - Turismo - Tradicio
• Teĥnikartoj kaj Aplikataj Sciencoj
Agrikulturo - Arkitekturo - Edukado - Fasonado - Industrio - Inĝenierarto - Juro - Komerco - Komputiko - Komunikado - Metiartoj - Militaferoj - Naturprotekto - Publikaferoj - Sansciencoj - Scienco - Skribarto - Teknologio - Transporto - Vesto
• Aliaj indeksoj
Ideografia Vikiarbo - Jarcentoj - Listo de biografioj - Nacioj
redaktu
Artikolo de la semajno

Ludwik Lejzer ZAMENHOF (15-a de decembro, 1859 – 14-a de aprilo 1917) estis okulisto, filologo, kaj la iniciatinto de la planlingvo Esperanto. Li plenaĝiĝis en la urbo Bjalistoko (tiam en la rusa imperio de la caroj, nun en Pollando), kiu havis multajn lingvojn. Li estis ofta verkisto kaj tradukisto, kaj je la 26-a de julio 1887 li povis eldoni la Unuan Libron dank' al la helpo de la patro de Klara SILBERNIK. La religio Oomoto konsideras lin kiel dion. Pro li, multaj esperantistoj festas Zamenhofan Tagon je 15-a de decembro, lia naskiĝdato.
Pasintaj artikoloj de la semajno: Narvalo, Goao (ŝtato), Vajango
Kundiskutu pri la venonta artikolo de la semajno!
Redaktu
Kunlaboraĵo de la Semajno

La Kunlaboraĵo de la Semajno por ĉi tiu semajno estas Holivudo. Bonvolu kunlabori kun ni por levi ĝin al pli bonkvalita nivelo!
Vi povas voĉdoni aŭ proponi la postan kandidaton. Antaŭaj kunlaboraĵoj estis Traktato de Versajlo, Tutmonda varmiĝo, Florenco.
Redaktu
Mondo aktuale

L. L. ZAMENHOF

	•	15-a de decembro: Eŭropa Konsilio traktas sepjaran budĝeton por la Eŭropa Unio.
	•	15-a de decembro: balotoj en Irako
	•	15-a de decembro: la esperanto-movado festas Zamenhofan tagon, la 146-an naskiĝtagon de L. L. ZAMENHOF, la iniciatinto de Esperanto
	•	13-a de decembro-18-a de decembro:WTO-konferenco en Honkongo
	•	13-a de decembro:ekzekuto de Stanley WILLIAMS, Usono
	•	12-a de decembro:rasismaj tumultoj en Aŭstralio
	•	11-a de decembro: eksplodoj en petrolrezervejo ĉe Hemel Hempstead
	•	10-a de decembro:aviadila akcidento ĉe Port Harcourt, Niĝerio
	•	9-a de decembro: lotumado en Leipzig por la Futbala Mondpokalo 2006
	•	9-a de decembro: ĉeso de la ruĝa londona etaĝa buso kiel buslinia aŭtobuso
redaktu

16-a de decembro 2005
Vikipedia aktualaĵo

Vikipedio-novaĵoj
La 25-an de novembro Esperanto-Vikio atingis sian gravan evolu-ŝtupon -- 30.000 artikolojn. Nun kun iom pli, ol 30.000 artikoloj Esperanto-Vikio estas la 16-a Vikio laŭ la kvanto de verkitaj artikoloj.
La 7-an de oktobro 2005 la germana vikipedio atingis 300.000 artikolojn.
Sveda kaj itala vikipedioj ankaŭ pasis 100.000 artikolojn. Nun (10-a de septembro 2005) ekzistas 6 vikipedioj kun pli ol cent mil artikoloj.
La 9-an de junio la dana vikipedio atingis la 25.000-an artikolon. La 11-an Antoni Grabowski, artikolo tradukita el Esperanto estis artikolo de la tago.
La 6-an de Junio la usona novaĵmagazino Time eldonis artikolon pri la Vikipedio.
Jen La statistiko de vizitoj ĉe Esperanta Vikipedio
• Antaŭ kvar jaroj, la 15-an de Januaro 2001 aperis la unua Vikipedio, en la angla. Tial ni havas Vikipedian tagon en tiu tago.
• Esperantaj versioj de Vikilibroj kaj Vikicitaĵoj ekis laste.
• Esperanta versio de la Vikivortaro ekis la 5-an de Majo. Venu kontribui!
• Vikipedio nun enhavas 500 000 artikolojn en pli ol 50 lingvoj. Legu la gazetaran komunikon
• Por ke la multlingva Vikipedio povu rapide respondi al la amaso da petoj, oni instalis novajn servilojn
• Vi povas ankaŭ helpi la projekton per mondonaco

redaktu
Vikiejo
•  Vikipedia Subportalo por redaktantoj

• Helpo
Bonvenon - Helpo - Oftaj Demandoj - Kiel krei paĝon - Kiel redakti paĝon - Konsiletoj - Vikipediistoj - Vikipediaro - Testejo - Multlingvaj vikipediaj statistikoj ~ Unua gazetara komuniko

• Pri la Vikipedio
Kion fari... - Vizitu nian vikipedian babilejon - Vikipedia gazeto - Vikipedia novaĵgrupo uzenda por ĝeneralaj diskutoj. - Utilaj informoj - Vikipedia historio - Kiel elŝuti la Vikipedion - Bezonataj tradukoj - vikipedia statistiko - Teknikaj problemoj - Bezonataj funkcioj - Kompleta listo de artikoloj - Listo de novaj artikoloj - Respondoj al kritikoj - Nomoj de titoloj - Kiel disvastigi la vikipedion - Vikipedia t-ĉemizo - Vikipedia proklamo - Elstaraj artikoloj - Forigendaj artikoloj - Vikipedia ambasadorejo -

redaktu
Pri kopirajto
Por la Esperanta Vikipedio validas GFDL, la Permesilo de GNU por Liberaj Dokumentoj.
GFDL estas por dokumentoj tio, kio GPL estas por programoj. Ne enmetu ĉi tien dokumentojn protektitajn de leĝo pri kopirajto.
redaktu
Pri ĉi tiu paĝo - About this page
ca: Sobre aquesta pàgina (klarigo por katalunparolantoj, explicacions per a catalanoparlants)
cs: O této stránce (klarigo por ĉeĥparolantoj, vysvětlení v českém jazyce)
cy: Am dudalen 'ma (klarigo por kimreparolantoj, esboniad ar gyfer siaradwyr Cymraeg)
da: Om denne side (klarigo por danparolantoj, forklaring for dansktalende)
de: Über diese Seite (klarigo por germanparolantoj, Erläuterungen für Deutschsprachige)
en: About this page (klarigo por angleparolantoj, clarification for English speakers)
es: Sobre esta página (klarigo por hispanparolantoj, aclaración para hispanohablantes)
et: Selle lehe kohta (klarigo por estonparolantoj, selgitus eesti keele rääkijatele)
fi: Tämä sivu (klarigo por finnparolantoj, selitys suomenkielisille)
fr: À propos de cette page (klarigo por francparolantoj, explications pour francophones)
he: על הדף הזה (klarigo por hebreparolantoj, הסבר לדוברי עברית)
hu: Erről a lapról (klarigo por hungarparolantoj, eligazítás magyarul beszélőknek)
ia: Super iste pagina (klarigo por interlingvaparolantoj)
it: A proposito di questa pagina (klarigo por italparolantoj, spiegazioni per gli utenti di lingua italiana)
ja: このページについて (klarigo por japanparolantoj, 日本語を話す人たちのための説明)
lt: Apie šį puslapį (klarigo por litovparolantoj, paaiškinimai lietuviams)
nl: Over deze pagina (klarigo por nederlandparolantoj, uitleg voor Nederlandstaligen)
no: Om denne sida (klarigo por norvegparolantoj, forklaring for norsktalande)
pl: O tej stronie (klarigo por polparolantoj, objaśnienia dla mówiących po polsku)
pt: Acerca desta página (klarigo por portugalparolantoj, explicações para lusófonos)
ro: Despre această pagină (klarigo por rumanparolantoj, explicaţii în română)
ru: Об этой странице (klarigo por rusparolantoj, объяснение для русскоговорящих)
sv: Om denna sida (klarigo por svedparolantoj, förklaring för svensktalande)
sw: Kuhusu tovuti hii (klarigo por svahilparolantoj, maelezo kwa watumiaji wa Kiswahili)
th: คำอธิบายหน้านี้ (klarigo por tajaparolantoj, คำชี้แจงสำหรับผู้ใช้ภาษาไทย)
zh-chs: 关于本页 (klarigo por ĉinparolantoj, 关于世界语页面的介绍)
zh-cht: 關於本頁 (klarigo por ĉinparolantoj, 關於世界語頁面的介紹)                               
Pri ĉi tiu paĝo (teksto por traduki nacilingven)
redaktu
Kunprojektoj
Jen aliaj vikimediaj projektoj:
