Esileht
Allikas: Vikipeedia

Jump to: navigation, search
See on Vikipeedia eestikeelne kodulehekülg. Projekti eesmärk on ehitada üles vaba võrguentsüklopeedia. Praegu on meil käsil 13 052 artiklit. Igaüks võib siia uusi artikleid kirjutada ja olemasolevaid parandada; muudatused ilmuvad viivituseta. Sisselogimine ei ole kohustuslik. Vaadake Vikipeedia tutvustust, kasutamisjuhendit, korduma kippuvaid küsimusi ja hakake kirjutama!
Vikipeedia on paljudes keeltes olemas ja mitmes keeles võistleb ta juba trükitud entsüklopeediatega!
Lühidalt (neile, kes ei viitsi pikki kasutusjuhendeid lugeda): sinised lingid viivad olemasolevate artikliteni; punaste linkide puhul on artikkel ette nähtud, kuid see tuleb alles kirjutada; punasele lingile klõpsates jõuate leheküljele, millel saate alustada uut artiklit; kirjutage aknasse oma tekst; salvestamiseks klõpsake nupule "Salvesta". Kui panete teatud sõna topeltnurksulgudesse [[ ]], loote lingi vastavale (potentsiaalsele) artiklile. Mida on vahepeal tehtud, seda näete viimaste muudatuste leheküljelt. Kategooriate abil näete ka teisi sama valdkonna artikleid. Kui artiklis jäi midagi arusaamatuks või vajalik info jäi sealt leidmata, siis postitage oma küsimused arutelunuppu ja nuppu "redigeeri" kasutades vastava artikli aruteluleheküljele.
Vaadake ka eestikeelse Vikipeedia reegleid. Katsetada võite liivakastis.
Aktuaalne!
Täna on
17. detsember 2005.

3. mail 2004 hakkas tööle eestikeelne
Vikisõnaraamat

1. septembril 2004 sai alguse
eesti vikitekstide leht,
kuhu paigutada pikki alliktekste.

27. juulil 2004 sai alguse
eesti vikiraamatukogu,
millesse saab paigutada õpikuid.
Entsüklopeedia
Tööta kaasa

Matemaatika ja loodusteadused
astronoomia - bioloogia - füüsika - füüsiline antropoloogia - geograafia - geoloogia - keemia - küberneetika - matemaatika - meteoroloogia - statistika
Kultuur
ajalugu - arheoloogia - etnograafia - etnoloogia - filosoofia - folkloristika - geograafia - keeleteadus - kultuurantropoloogia - kultuuriteooria - loogika - mütoloogia - psühholoogia - religioon - semiootika
Tehnika ja rakendusteadused
arhitektuur - ehitus - informaatika - Internet - juhtimine - kasvatusteadus - kaubandus - keskkonnakaitse - kosmoseuurimine - küberneetika - käsitöö - majandus - majandusteadus - meditsiin - merendus - mesindus - metsandus - põllumajandus - raamatukogundus - side - sõjandus - teenindus - tehnika - transport - tööstus - veterinaaria
Kunst
arhitektuur - filmikunst - fotograafia - kirjandus - kujutav kunst - kunst - kunstiteadus - muusika - tants - tarbekunst - teater - televisioon
Ühiskond
ajakirjandus - avalikkussuhted - demograafia - erootika - esoteerika - etikett - haridus - hobid - kodundus - kommunikatsioon -kuritegevus - looduskaitse - meelelahutus - mütoloogia - poliitika - rahvakultuur - reklaam - sotsioloogia - sport - televisioon - turism - õigusteadus
Varia
biograafiad - aadlisuguvõsad - rahvad ja hõimud - maailma maad - lipud - vapid - riigihümnid - ordenid - rahaühikud - ajaarvamine - sajandid - aasta päevad - eesti tähestik - kirjavahemärgid - lühendid
Abiks uuele kasutajale
	•	Üldist
	•	Kasutamisjuhend
	•	Reeglid
	•	Üldine arutelu
	•	Vikipeedia infolehekülgede sisukord
Wikimedia projektid
	•	Meta-Wikipedia
	•	Wikibooks
	•	Wikiquote
	•	Wikisource
	•	Wikispecies

Vikipeedia eri keeltes
