Wikimedia-säätiö tarvitsee apuasi. Rahoituskampanja on käynnissä. Lisätietoja lahjoitussivulla.
Etusivu
Wikipedia.

Loikkaa: valikkoon, hakuun
Tervetuloa Wikipediaan, vapaasti muokattavaan tietosanakirjaan.
Selaa luokittain: Historia | Kulttuuri | Media | Tekniikka | Tiede | Uskonto | Yhteiskunta

Tietoja Wikipediasta
Wikipedia on monikielinen hanke, jonka tarkoituksena on luoda jatkuvasti kasvava ja tarkentuva vapaan sisällön tietosanakirja. Englanninkielinen Wikipedia aloitti tammikuussa 2001 ja suomenkielinenkin jo vuoden 2002 lopulla. Suomeksi olemme kirjoittaneet 41 356 artikkelia. Apua saat ohjesivulta; muokkausharjoittelua varten meillä on hiekkalaatikko, jossa voit kokeilla toimintoja vapaasti. Sinä voit muokata sivuja vaikka heti.
Can't speak Finnish but have something to say? Tell it here.
Suositeltu artikkeli

Hermann Hesse (1877–1962) oli saksalainen runoilija, kirjailija ja taidemaalari, joka palkittiin vuonna 1946 kirjallisuuden Nobel-palkinnolla. Hänet tunnetaan parhaiten romaaneistaan Arosusi ja Lasihelmipeli. Hessen teoksissa jatkuvasti toistuvia teemoja ovat humaanius ja ihmisen olemuksen syvemmän ymmärtämisen tarve.

Lisää suositeltuja artikkeleita
Miten voit auttaa
Wikipedia tarvitsee apuasi! Punainen linkki tarkoittaa, että aiheesta ei vielä ole artikkelia. Voit auttaa kirjoittamalla puuttuvista aiheista.
Täytä artikkelitoive:
symbologia | Perämeren kansallispuisto | Suomen viiri | mehiläistenhoito | Rekikylän kivikautinen asuinpaikka | kansalaisoikeusliike | Kaiserslautern | Marillion | St. Louis Blues | lainelautailu | Atso Almila | Reijo Ståhlberg | pavut | rakennusteollisuus | taajuuslaskin | Lorenzo Avogadro
Lisää artikkelitoiveita | Viikon yhteistyöartikkelina on Lontoo.
Arvioi artikkeleita. | Osallistu Wikiprojekteihin.
Aihealueet
Luonnontieteet: Biologia | Fysiikka | Geotieteet | Kemia | Maantiede | Matematiikka | Tähtitiede
Sovelletut tieteet: Julkishallinto | Kasvatustiede | Laki | Liikenne | Liiketoiminta | Lääketiede | Maatalous | Teknologia | Terveydenhuolto | Tietotekniikka | Viestintä
Humanistiset tieteet: Antropologia | Arkeologia | Filosofia | Historia | Kielitiede | Kansanperinne | Maantiede | Politiikka | Psykologia | Sosiologia | Taloustiede
Kulttuuri: Arkkitehtuuri | Elokuva | Harrastukset | Kirjallisuus | Käsityöt | Matkailu | Musiikki | Pelit | Runous | Ruoanlaitto | Sarjakuvat | Taide | Tanssi | Teatteri | Televisio | Urheilu | Uskonto | Vapaa-aika | Viihde
Muilla tavoin luokiteltuna: Aakkosjärjestyksessä | Elämäkerrat | Historialliset ajanjaksot | Kalenteri | Luettelo luetteloista | Yleinen kymmenluokittelu
Uutisissa
	•	Euroopan parlamentti on hyväksynyt direktiivin teleliikenteen tallennusvelvollisuudesta. (14.12.)
	•	Suomen sisäministeriö on tehnyt PAF:n arpajaislain kierrosta tutkintapyynnön keskusrikospoliisille. (14.12.)
	•	Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad kieltää juutalaisten holokaustin Euroopassa ja kutsuu sitä myytiksi. Lausunto herätti monia vastalauseita. (14.12.)
	•	Autopommilla kaksi päivää aiemmin murhatut Syyriaa vastustaneet lehtimies ja Libanonin parlamentin jäsen haudattiin kymmenientuhansien surijoiden läsnä ollessa Beirutissa, Libanonissa. (14.12.)
	•	WTO:n kuusipäiväiset neuvottelut alkoivat Hongkongissa. Mielenosoittajien mukaan WTO on vahingoittanut useiden maiden kansantaloutta. (13.12.)
Lisää uutisia
17. joulukuuta
	•	1830 – Simón Bolívar kuoli.
	•	1903 – Wrightin veljesten lentokone lensi ensimmäisen kerran.
	•	1906 – Suomalainen tarkk'ampuja Simo Häyhä syntyi.
	•	1916 – Kirjailija Lauri Viita syntyi.
	•	1989 – Romanian vallankumous alkoi Timişoarassa.

Lisää vuosipäiviä
Tiesitkö, että...
	•	... Sakkolan porsaille tunnusomaisia olivat suuret luppakorvat?
	•	...Haitissa säädettiin vuonna 1835 laki, joka kielsi zombiksi muuttamisen?
	•	...Suomalainen tarusankari Väinämöinen on kieltänyt ihmisiä viheltämästä vesillä turhaan, sillä vihellys nostaa tuulta?
Lisää knoppitietoa
Äskettäin kuolleita

Ompelijatar Rosa Parks, joka oli Yhdysvaltain kansalaisoikeusliikkeen johtavia hahmoja, kuoli 92-vuotiaana.
Katso myös: Stanley Williams | Richard Pryor | Tony Arima | Kikka | Richard Burns | George Best | Paavo Liski
Lisää äskettäin kuolleita

Wikipedia muilla kielillä
Yli 100 000 artikkelia