Portada
Na Galipedia, a wikipedia en galego.

Jump to: navigation, search

Benvid@s á Galipedia, a versión en galego da Wikipedia. Este é un proxecto internacional feito por voluntarios, co propósito de facer unha enciclopedia libre, accesible, colaborativa e de balde en moitos idiomas. O obxectivo é a plena transmisión da sabedoría e o coñecemento sen restricións editoriais nen comerciais. O desenvolvemento da Wikipedia está aberto a todo o interesado en contribuír.
Nesta versión galega, que comezou o 8 de marzo de 2003, xa temos 10,628 artigos.
Preguntas Máis Frecuentes · Lista de COMOs · Portal da Comunidade
Artigo Destacado

Washington é un dos 50 estados do Estados Unidos da América. O nome ven de George Washington, líder das forzas americanas ao longo da Revolución Americana de 1776 e posteriormente primeiro presidente do Estados Unidos, Moitas cidades e condados dos Estados Unidos foron baptizados en homenaxe a diversos presidentes americanos, mais Washington é o único Estado americano que leva o nome dun presidente.
Sobre Galicia

A Coruña é a cidade capital da provincia galega da Coruña. Situada no noroeste de Galicia e bañada polo Océano Atlántico, é a principal cidade da súa comarca, que inclúe os concellos de Arteixo, Carral, Culleredo, Cambre, Bergondo, Oleiros e Sada. O seu emprazamento é privilexiado, xa que se ergue sobre un promontorio na entrada dunha ría nun amplo golfo, o Magnus Portus Artabrorum dos xeógrafos clásicos. Unha das características máis notables que identifican á Coruña constitúena as múltiples e variadas galería ou miradoiros que presentan nas súas fachadas numerosas casas do século XIX, que deron á Coruña o sobrenome de Cidade de Cristal.
Efemérides
Hoxe é Venres, 16 de decembro. Tal día como hoxe, no ano:
	•	1902, nace o poeta español Rafael Alberti.
	•	1917, nace Arthur C. Clark, escritor inglés, autor de 2001, unha odisea do espazo, novela na que se baseou Stanley Kubrick para filmar a película homónima.
	•	1928, nace Philip K. Dick, novelista estadounidense (m. 1982).
	•	1943, nace Steven Bochco, produtor e guionista de televisión norteamericano.
	•	1965, morre William Somerset Maugham, escritor británico (n. 25 de xaneiro de 1874).
	•	1990, Jean-Bertrand Aristide é elixido presidente de Haiti despois de 30 anos de ditadura.
	•	2003, en Barcelona o parlamento catalán elixe a Pasqual Maragall presidente da Generalitat de Catalunya.
Matemáticas e Ciencias naturais:
Astronomía • Bioloxía • Botánica • Ciencias naturais • Física • Matemáticas • Meteoroloxía • Oceanografía • Química • Xeoloxía • Zooloxía

Filosofía e Ciencia social:
Arqueoloxía • Economía • Filosofía • Historia • Lingüística • Política • Psicoloxía • Dereito • Socioloxía • Xeografía (Galicia)

Ciencia e Tecnoloxía:
Agricultura • Arquitectura • Enxeñería • Estatística • Informática • Medicina • Telecomunicacións • Transporte

Arte e Cultura:
Arte • Cine • Cociña • Cultura • Deporte • Literatura • Música • Mitoloxía • Teatro

Imaxe da semana

Refugallo.
Vexa o artigo Lixo

Wikipedia noutras linguas
