Το Wikimedia χρειάζεται την βοήθειά σας στην τρέχουσα αναζήτηση πόρων. Δείτε τη σελίδα δωρεών για πληροφορίες.
Κύρια Σελίδα
Από την Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια

Jump to: navigation, search
Βικιπαίδεια, η ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια σε όλες τις γλώσσες που μπορεί οποιοσδήποτε να επεξεργαστεί.
Δείτε τις σχετικές ερωτήσεις για περισσότερες πληροφορίες πάνω στη χρήση και το έργο της.
Η ελληνική έκδοση της εγκυκλοπαίδειας περιλαμβάνει αυτή τη στιγμή 6.894 άρθρα.
Πρόσκληση συμμετοχής
Η ελληνική Βικιπαίδεια χρειάζεται την εθελοντική σας συνεισφορά για να αναπτυχθεί. Αν βρήκατε κάποιο άρθρο που σας ενδιαφέρει αλλά είναι ανεπαρκές, συμπληρώστε το. Αν κατέχετε καλά ένα θέμα μπορείτε να ξεκινήσετε ένα καινούριο άρθρο απ' την αρχή. Ακόμα και απευθείας μεταφράσεις άρθρων είναι καλοδεχούμενες. Διαβάστε τις σχετικές οδηγίες και ... καλό γράψιμο.
Επιλεγμένο άρθρο

Βυζαντινή μουσική είναι κοινός όρος που χρησιμοποιείται προκειμένου να χαρακτηρίσει το μεσαιωνικό ιερό μέλος των χριστιανικών εκκλησιών που ακολούθησαν το ορθόδοξο λειτουργικό τυπικό. Η βυζαντινή μουσική που διασώζεται είναι στο σύνολο της εκκλησιαστική, με εξαίρεση κάποιους αυτοκρατορικούς ύμνους, που και αυτοί έχουν θρησκευτικά στοιχεία.
Άλλα επιλεγμένα άρθρα...
Κύκλος άρθρων

Ο κύκλος άρθρων της Βικιπαίδειας είναι μια σειρά από λήμματα συγκεκριμένης θεματολογίας. Ο παρών κύκλος είναι αφιερωμένος στη μοντέρνα τέχνη.
Επιλεγμένα άρθρα: Ρεαλισμός, Ρομαντισμός, Ιμπρεσιονισμός, Αρ Νουβό, Εξπρεσιονισμός, Φωβισμός, Κυβισμός, Ντανταϊσμός, Υπερρεαλισμός, Ποπ Αρτ, Φουτουρισμός, Μπαουχάους
Ημερολόγιο
17 Δεκεμβρίου
Επιλεγμένα γεγονότα:
..Περισσότερα
Εγκυκλοπαίδεια
Θεματικός κατάλογος


Πολιτισμός και Τέχνες
Ζωγραφική · Θέατρο · Κινηματογράφος · Λογοτεχνία · Μουσική · Αρχιτεκτονική · Γλυπτική · Αθλητισμός · Μυθολογία · Θρησκεία

Θετικές Επιστήμες
Ανθρωπολογία · Αστρονομία · Βιολογία · Γεωλογία · Επιστήμη υπολογιστών· Μαθηματικά · Τεχνολογία · Φυσική · Χημεία · Ιατρική · Μετεωρολογία

Γεωγραφία
Ασία · Αφρική · Ευρώπη · Πόλεις · Χώρες · Θάλασσες

    

Φιλοσοφία και Κοινωνικές Επιστήμες
Αρχαιολογία · Γλωσσολογία · Οικονομικά · Φιλοσοφία · Ψυχολογία

Ιστορία
Αρχαία Ιστορία · Βυζάντιο · Ευρωπαϊκή Ιστορία · Πόλεμοι · Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία · Σύγχρονη Ιστορία

Βικιπαίδεια
Βοήθεια · Άρθρα προς επιμέλεια · Άρθρα προς μετάφραση · Πνευματικά δικαιώματα · Άρθρα προς επέκταση



Αλφαβητικός κατάλογος

Α
Ά
Β
Γ
Δ
Ε
Έ
Ζ
Η
Ή
Θ
Ι
Ί
Κ
Λ
Μ
Ν
Ξ
Ο
Ό
Π
Ρ
Σ
Τ
Υ
Ύ
Φ
Χ
Ψ
Ω
Ώ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
Βικιπαίδεια
Κοινότητα

Αγορά · Συχνές ερωτήσεις (FAQ) · Πολιτική · Πολιτική διαγραφής · Αμμοδόχος · Αναφορές σφαλμάτων · Προτεινόμενα θέματα για νέα άρθρα · Νέα άρθρα · Διαχειριστές της Ελληνικής Βικιπαίδειας

Οδηγίες για νέους χρήστες

Οδηγός για νέους χρήστες · Τί είναι η Βικιπαίδεια · Τί δεν είναι η Βικιπαίδεια · Απλοί κανόνες · Ουδετερότητα · Εικόνες · Πώς να επεξεργαστείτε μια σελίδα · Οδηγός μεταφράσεων · Επιφόρτωση αρχείου

Βικιπύλες

Αρχαιολογία | Μυθολογία | Οικονομία | Τέχνη | Τεχνολογία | Υπολογιστές
Άλλα εγχειρήματα
Η λειτουργία της Βικιπαίδειας υποστηρίζεται από τον τον μη κερδοσκοπικό οργανισμό Wikimedia Foundation, ο οποίος λειτουργεί επίσης και άλλους πολύγλωσσους και "ελεύθερου περιεχομένου" ιστοχώρους:

Βικιλεξικό
Λεξικό και Θησαυρός

Βικιβιβλία
Βιβλία και εγχειρίδια ελεύθερης πρόσβασης

Βικιφθέγματα
Συλλογή αποφθεγμάτων

Βικιθήκη
Ελεύθερα έγγραφα και πηγές

Wikispecies
Κατάλογος των ειδών (en)

Wikinews
Ελεύθερες Ειδήσεις (en)

Κοινά
Κοινή αποθήκη πολυμέσων

Meta
Συντονισμός όλων των προγραμμάτων Wikimedia
