.
עמוד ראשי
מתוך Wikipedia

Jump to: navigation, search
ברוכים הבאים לוויקיפדיה!
ויקיפדיה היא מיזם רב לשוני לחיבור אנציקלופדיה שיתופית, חופשית ומהימנה, שאותה כולם יכולים לערוך. כיום יש בוויקיפדיה העברית 29,082 ערכים.
עיינו בוויקיפדיה: כל הערכים | כל הפורטלים | קטגוריות





מתמטיקה
כל הערכים
פיזיקה
כל הערכים
כימיה
כל הערכים
מדעי החלל
כל הערכים






טכנולוגיה
כל הערכים
ביולוגיה
כל הערכים
רפואה
כל הערכים
גאוגרפיה
כל הערכים






מדעי החברה
כל הערכים
כלכלה
כל הערכים
מדע המדינה
כל הערכים
היסטוריה
כל הערכים






דת
כל הערכים
יהדות
כל הערכים
ישראל
כל הערכים
מוזיקה
כל הערכים






ספרות
כל הערכים
אישים
כל הערכים
אמנות
כל הערכים
ספורט
כל הערכים




קהילה
קהילה: המזנון - דלפק היעוץ - הפרלמנט - שער הקהילה - יצירת קשר
חיפוש: כיצד למצוא ערכים - כל הערכים בסדר אלפביתי - בקשת ערכים
עזרה: עזרה - שאלות ותשובות - כל דפי העזרה - ארגז חול לנסיונות עריכה

ערך מומלץ

שדרות סאנסט (סאנסט - שקיעת החמה) הוא סרטו של הבמאי והתסריטאי בילי ויילדר משנת 1950, הכולל אלמנטים של דרמה, אימה, וקומדיה שחורה. הסרט קיבל את שמו משמה של השדרה המפורסמת העוברת לאורך לוס אנג'לס ובברלי הילס.
הסרט זכה לשבחי הביקורת בעת הקרנתו, ואף היה מועמד לאחד עשר פרסי אוסקר. הדעה הרווחת היא כי הסרט הינו סרט קלאסי, ורבים מציינים אותו כאחד הסרטים הטובים ביותר שנעשו אי פעם בארצות הברית. הסרט הוכרז כ"בעל חשיבות תרבותית" על ידי ספריית הקונגרס בשנת 1989. "שדרות סאנסט" נשמר בארכיב הסרטים הלאומי של ארצות הברית, ובשנת 1998 דורג כמספר 12 ברשימת מאה הסרטים האמריקנים הטובים ביותר שנעשו במהלך המאה ה-20 על ידי קרן הקולנוע האמריקנית.
הסרט נחשב לאחד המבטים החושפניים והציניים ביותר שהנפיקה הוליווד לתוככי עצמה, ולניסיון רב עוצמה לנפץ את המיתוס הריקני של "כוכב הקולנוע", שהייתה זו הוליווד שעמלה במשך עשרות השנים שקדמו ליצירת הסרט לבנות ולשווק ברחבי העולם.

לערך המלא - המלצות קודמות

הידעת?

שמו המקורי של שר הפנים הצרפתי היהודי בעת מלחמת העולם השנייה, ז'ורז' מאנדל, היה לואי רוטשילד, והוא אימץ את השם מאנדל על מנת שלא להיות מזוהה עם משפחת הבנקאים.
...רוצה לדעת עוד?

היום בהיסטוריה
1777 - צרפת היא המדינה הראשונה שמכירה בארצות הברית.
1903 - האחים רייט עורכים את הטיסה הראשונה בכלי טייס כבד מהאוויר.
1914 - יום חמישי השחור - חיילים עותומנים עוברים ביפו ובתל אביב ומגרשים באוניות מאות יהודים למצרים.
1989 - משודר הפרק הראשון בתוכנית הטלוויזיה "משפחת סימפסון"
17 בדצמבר - חודש דצמבר - היום בהיסטוריה

אירועים בחודש העברי
ט"ו בכסלו - לפי המסורת נפטר רבי יהודה הנשיא, עורך המשנה
י"ט בכסלו ה'תקנ"ט - "חג הגאולה" בחסידות חב"ד: רבי שניאור זלמן מלאדי שוחרר מהכלא הרוסי
חודש כסלו - אירועים בחודש כסלו

חדשות ואקטואליה
סוכל פיגוע מכונית תופת בכביש המנהרות בירושלים. (לידיעה ב-YNET)
ויקיפדיה מדויקת כמעט כמו בריטניקה (לידיעה בהארץ)
משרד החינוך מתאים למגזר הערבי את התוכנית "100 מושגי יסוד במורשת, ציונות ודמוקרטיה" (לידיעה ב-ynet)
חדשות קודמות - עריכה

אות הוקרה לוויקיפדיה




ויקימילון
מילון ואגרון רב לשוני חופשי
ויקיציטוט
אוסף ציטוטים חופשי
ויקיספר
מדריכים וספרי לימוד חופשיים
ויקיטקסט
הספריה החופשית
