Kezdőlap
A Wikipédiából, a szabad lexikonból.

Jump to: navigation, search

Más nyelvek
FAQ | Tartalom
Üdvözlünk a Wikipédiában, a szabad enciklopédiában, amit bárki szerkeszthet.
A Wikipédia többnyelvű projekt, melynek célja egy teljes és pontos, nyílt tartalmú enciklopédia elkészítése.
Látogasd meg a segítséget és kísérletezz a homokozóban, hogy megtanuld, hogyan tudsz te is szócikkeket szerkeszteni.
A magyar változat 2003 júliusában indult, és jelenleg 22157 szócikket tartalmaz.
Kiemelt szócikk

A jom kippur a zsidóság egyik legnagyobb ünnepe. Az ókori Izraelben a főpap egyedül ezen a napon léphetett be a jeruzsálemi szentély legszentebb helyére, a Szentek Szentélyébe (vagy Szentek Szentjébe), ahol megvallotta Izrael népének bűneit és Isten bocsánatáért esedezett, de mielőtt még bement volna, meg kellett térnie. Ez volt az egyetlen nap, amelyen a főpap kimondhatta Isten nevét (héberül: יהוה – pontos kiejtése nem ismert, valószínűleg Jahve vagy Jehova) úgy, hogy ne kellett volna meghalnia. Isten nevét a zsidóság arcra borulva hallgatta, miközben így kiáltottak: „Áldott legyen a Név, akinek dicső királysága örökkön-örökké tart!” Amennyiben élve jött ki a főpap a bűnvallás után, a nép örvendezett a bűnök bocsánata miatt.
Az ünnep ma is a megbocsátásról és megtérésről szól.


Legutóbbi kiemelt szócikkek: Augustus – Isztambul tömegközlekedése – Gén – További kiemelt szócikkek…
Ezen a héten történt
50. hét: december 12–18.

Jedlik Ányos
	•	330 éve, 1675. december 15-én halt meg Jan Vermeer holland festő.
	•	235 éve, 1770. december 17-én keresztelték meg Ludwig van Beethovent.
	•	232 éve, 1773. december 16-án történt a bostoni teadélután.
	•	203 éve, 1802. december 15-én született Bolyai János magyar matematikus.
	•	110 éve, 1895. december 13-án halt meg Jedlik Ányos természettudós, a dinamó és a szódavíz feltalálója.
	•	105 éve, 1900. december 14-én számolt be Max Planck Berlinben felfedezéseiről: a kvantummechanika megszületése.
	•	84 éve, 1921. december 14-én tartottak népszavazást Sopron hovatartozásáról.
	•	64 éve, 1941. december 12-én üzent hadat Magyarország az Egyesült Államoknak.
	•	24 éve, 1981. december 13-án vezettek be Lengyelországban szükségállapotot.
	•	12 éve, 1993. december 12-én halt meg Antall József miniszterelnök.
	•	4 éve, 2001. december 16-án nyilvánította az UNESCO a Fertő tavat a Világörökség részévé.


Korábbi hetek évfordulói…

Tartalom

Természettudományok
Csillagászat · Biológia · Kémia · Fizika · Geometria · Matematika · Természettudomány · Földtudomány · Statisztika

Társadalomtudomány, történelem
Antropológia · Régészet · Jog · Közgazdaságtan · Oktatás · Pénzügy · Filozófia · Mitológia · Politika · Pszichológia · Szociológia · Történelem

Technológia és alkalmazott tudományok
Mezőgazdaság · Építészet · Kommunikáció · Elektronika · Ipar · Informatika · Mérnöki tudomány · Orvostudomány · Technológia · Közlekedéstudomány

Kultúra, vallás, művészet, irodalom, nyelvek
Vallás · Művészet · Film · Tánc · Design · Képregény · Irodalom · Nyelvészet · Zene · Festészet · Szobrászat · Színház

Szabadidő
Barkácsolás · Konyha · Játék · Hobbi · Média · Sport · Televízió · Turizmus · Előadóművészet

Kategorizálási módszerek
Betűrendes · Életrajz · Portálok · Kategóriák · A 2005. év eseményei
A Wikipédiáról
A Wikipédiáról – Kocsmafal – Levelezőlisták – Sajtóvisszhang - Üdvözlőlap – Irányelvek – Szerzői jogok – Hogyan szerkessz lapokat – Forma és stílus – Szabad felhasználású erőforrások – Kért cikkek – Kitűnő szövegek és képek – Porta
Felhasználási feltételek

A Wikipédiában található szövegekre a GNU Szabad Dokumentum Licenc vonatkozik. Minden változtatás, szerkesztés vagy új cikk beküldése ezen licenc elfogadását és alkalmazását jelenti.
Jogi nyilatkozat
Wikipédia más nyelveken
 Wikipédiák több mint 100 000 cikkel
