Forsíða
Af Wikipedia, frjálsa alfræðiritinu

Jump to: navigation, search
Velkomin á Wikipedia, frjálst alfræðirit sem skrifað er af lesendum þess.
Hér geta allir lagt sitt af mörkum til þess að byggja upp ítarlegt alfræðisafn á íslensku.
Íslenska Wikipedia fór í gang 5. desember 2003 og inniheldur núna 8.202 greinar.
 Kynning fyrir byrjendur
 Handbók Wikipedia
 Samvinna mánaðarins
 Úrvalsgreinar
Grein desembermánaðar


Gamli skóli, elsta hús Menntaskólans á Akureyri
Menntaskólinn á Akureyri (latína: Schola Akureyrensis) er íslenskur framhaldsskóli sem staðsettur er á Brekkunni á Akureyri. Skólinn á sér langa sögu og hafa margir frægir Íslendingar haft viðkomu þar í gegnum tíðina. Í dag er skólinn bóknámsskóli sem býður upp á fjögurra ára nám til stúdentsprófs.
Lesa meira...
Atburðir 16. desember
16. desember er 350. dagur ársins (351. á hlaupári) samkvæmt gregoríska tímatalinu. 15 dagar eru eftir af árinu.
Atburðir
	•	Samkvæmt kvæði Jóhannesar úr Kötlum, „Jólin koma“ kemur jólasveinninn Pottaskefill til byggða þennan dag.
	•	1963 - Kópavogskirkja vígð af Sigurbirni Einarssyni.
	•	1971 - Bangladess fær sjálfstæði frá Pakistan eftir blóðuga sjálfstæðisbaráttu.
	•	1991 - Kasakstan fær sjálfstæði frá Sovétríkjunum.
Fædd
	•	1905 - Piet Hein, danskur vísindamaður og skáld (d. 1996).
Lesa meira...
Náttúruvísindi og stærðfræði

Dýrafræði – Eðlisfræði – Efnafræði – Grasafræði – Jarðfræði – Landafræði – Líffræði – Stjörnufræði – Stærðfræði – Vistfræði – Vísindaleg flokkun
Menning og list

Bókmenntir – Byggingalist – Fjölmiðlar – Hagnýt list – Höggmyndalist – Kvikmyndir – List – Listasaga – Menning – Ljósmyndun – Myndlist – Tónlist
Trúarbrögð og siðir

Andatrú – Búddismi – Dulspeki – Goðafræði – Guðleysi – Gyðingdómur – Hindúismi – Íslam – Konfúsíusismi – Kristni – Síkismi – Taóismi – Trúarbrögð – Trúleysi
Tómstundir og dægurmál

Afþreying – Ferðamennska – Garðyrkja – Heilsa – Íþróttir – Kynlíf – Leikir – Matur og drykkir – Næring
Mannvísindi

Félagsfræði – Fornfræði – Fornleifafræði – Heimspeki – Mannfræði – Málfræði – Menntun – Saga – Sálfræði – Tungumál – Tónfræði – Uppeldisfræði – Vitsmunavísindi
Tækni og hagnýt vísindi

Fjarskiptatækni – Iðnaður – Internetið – Landbúnaður – Lyfjafræði – Rafeindafræði – Rafmagn – Samgöngur – Stjórnun – Upplýsingatækni – Verkfræði – Þjarkafræði
Stjórnmál og samfélagið

Atvinna – Borgarsamfélög – Félagasamtök – Fjölskylda – Fyrirtæki – Efnahagsvísindi – Hernaður – Landafræði – Lögfræði – Mannréttindi – Stjórnmál – Umhverfið – Verslun
Ýmislegt

Listi yfir alla lista – Dagatal – Listi yfir fólk – Listi yfir lönd – Handahófsvalin síða – Efnisflokkatré – Flýtivísir – Potturinn – Nýlegar breytingar – Nýjustu greinar – Eftirsóttar síður – Stubbar – Úrvalsgreinar

Wikiorðabók
Orðabók og samheitaorðabók

Wikibooks
Frjálsar kennslu- og handbækur

Wikiquote
Safn tilvitnana

Wikisource
Frjálsar grunnheimildir

Wikispecies
Safn dýrategunda

Wikinews
Frjálst fréttaefni

Commons
Samnýtt gagnasafn

Meta-Wiki
Samvinna milli allra verkefna
Á öðrum tungumálum
Af „http://is.wikipedia.org/wiki/Fors%C3%AD%C3%B0a“

Views
	•	GreinSpjallBreytaBreytingaskrá
Tenglar
	•	Innskrá

Flakk
	•	Forsíða
	•	Samfélagsgátt
	•	Potturinn
	•	Nýlegar breytingar
	•	Nýjustu greinar
	•	Handahófsvalin grein
	•	Hjálp
	•	Framlög
Leit
 
Verkfæri
	•	Hvað tengist hingað
	•	Skyldar breytingar
	•	Innhlaða
	•	Kerfissíður
	•	Prentvæn útgáfa
	•	Varanlegur tengill
	•	Vitna í þessa grein
Á öðrum tungumálum



	•	Þessari síðu var síðast breytt 15. des. 2005 kl. 00:43. Efni síðunnar má nota undir GNU Free Documentation License. Privacy policy Um Wikipedia Fyrirvarar