Wikimedia membutuhkan bantuan Anda dalam penggalangan dana sekarang ini. Lihat halaman penggalangan dana kami untuk rincinya.
Halaman Utama
Dari Wikipedia Indonesia, ensiklopedia bebas berbahasa Indonesia.

Langsung ke: panduan arah, cari
Selamat datang di Wikipedia bahasa Indonesia, sebuah proyek bersama untuk mewujudkan ensiklopedia terlengkap dalam semua bahasa. Saat ini kami mempunyai lebih dari 14800 artikel berbahasa Indonesia, yang masih terus ditambah dan disempurnakan.
Setiap orang, termasuk Anda, dapat memulai, menambah, atau mengubah artikel apa saja sekarang juga, tanpa perlu masuk log. Lihat halaman FAQ untuk informasi lebih lanjut tentang proyek ini, dan halaman bantuan tentang cara memanfaatkan dan berkontribusi di Wikipedia. Untuk bereksperimen, silakan mencoba di bak pasir. Para pengguna dianjurkan pula melihat halaman kesalahan umum Wikipedia.
For non-Indonesian speakers, please leave your message (preferably in English) at our village pump or the Embassy.

Daftar Artikel | Wikipedia Bahasa Lainnya: Inggris | Jawa | Sunda | Melayu | Bugis | lainnya
Peristiwa terkini

Irak
15 Desember 2005
Pemilu legislatif Irak diadakan untuk memilih anggota parlemen Irak.
13 Aksi protes menyambut Konferensi Tingkat Menteri WTO yang berlangsung di Hong Kong pada 13-18 Desember 2005 (IMC Jakarta) (Liputan6) (Sinar Harapan)
12 KTT ASEAN ke-11 dibuka di Kuala Lumpur; topik yang hangat dibahas diperkirakan adalah mengenai keadaan politik di Myanmar. (The Star)
11 Ledakan besar mengguncang wilayah utara London saat depot minyak terbesar kelima di Inggris yang terletak di Hertfordshire, meledak dan terbakar. (KOMPAS)
11 Kerusuhan ras yang menargetkan warga berwajah Timur Tengah terjadi di Sydney.
10 Pesawat DC-9 Sosoliso Airlines dengan nomor penerbangan 1145 jatuh saat mendarat di Bandara Port Harcourt, Nigeria; sedikitnya 103 orang tewas.
9 Sebanyak 55 orang dilaporkan meninggal dunia dalam peristiwa kelaparan di Kabupaten Yahukimo, Papua, yang telah berlangsung sejak 11 November. (KOMPAS)
6 Sebuah pesawat militer Hercules milik Iran menabrak sebuah gedung di Teheran; sedikitnya 100 orang tewas.
5 Presiden Yudhoyono mengumumkan perombakan pada Kabinet Indonesia Bersatu. Tiga menteri digeser posisinya, tiga dicopot, sementara tiga lainnya adalah orang baru.
Telah wafat... | Berita utama sebelumnya... | sunting
17 Desember dalam sejarah
	•	1903 - Penerbangan bermesin pertama oleh Wright Bersaudara.
	•	1923 - Siam, Kamboja mulai memakai sistem metrik untuk satuan pengukuran.
	•	1989 - Demonstrasi besar di jalanan dan kerusuhan di Timisoara mengakibatkan terjadinya Revolusi Rumania.

sunting | Kalender
Artikel Pilihan

Alfred Bernhard Nobel (Stockholm, 21 Oktober 1833–San Remo, 10 Desember 1896) ialah seorang kimiawan, insinyur, dan pebisnis asal Swedia yang menemukan dinamit. Dalam surat wasiatnya, dia mewakafkan hartanya untuk membuat Penghargaan Nobel. (Baca terusannya ...)

Artikel Pilihan Sebelumnya: Lombok - Herman Willem Daendels - Hadits - 99 Asma Allah - Sosrobahu - Lainnya...

Indonesiana
Bahasa Indonesia - Indonesia - Istilah Internet Indonesia - Kamus Wiki - Peribahasa Daerah - Peribahasa Indonesia - Sastra Indonesia
Ensiklopedia
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
Astronomi dan Astrofisika - Biologi - Fisika - Geologi - Geofisika - Ilmu kedokteran - Ilmu komputer - Kimia - Matematika - Statistika - Waktu

Ilmu Terapan
Arsitektur - Bisnis dan Industri - Hukum - Informatika - Komunikasi - Otomotif - Pendidikan - Pertanian - Teknik - Teknologi - Transportasi - Sosio-teknologi

Ilmu Sosial & Filsafat
Agama - Antropologi - Arkeologi - Bahasa - Ekonomi - Filsafat - Geografi - Ilmu politik - Humaniora - Linguistik - Mitologi - Psikologi - Sejarah - Sosiologi - Tokoh Dunia - Tokoh Indonesia

Seni & Budaya
Berkebun - Budaya - Dapur - Film - Hiburan - Hobi - Internet - Musik - Olahraga - Opera - Pariwisata - Permainan - Peribahasa: Daerah | Indonesia | Mancanegara - Radio - Rekreasi - Sandiwara - Sastra - Seni - Seni lukis - Seni Tradisional - Televisi

Kategori lainnya
Daftar negara-negara di dunia - Kamus Wiki - Daftar artikel menurut judul - Flora & Fauna - Kalender Peristiwa

Kolaborasi minggu ini: Timur Tengah
(nominasi) | Sebelumnya: Uni Eropa
Komunitas
Menulis artikel
Selamat datang! - Peraturan - Hak cipta - Memulai halaman baru - Menyunting sebuah halaman - Menerjemahkan artikel - Panduan tata-letak - Pedoman Ejaan - Artikel yang diminta - Artikel wajib bagi seluruh Wikipedia

Wikipedia
Warung Kopi - Tentang Wiki - Wikimedia - Pengumuman - Milis - Wikipedia dalam Media Massa - Wikiwan dan wikiwati - Sahabat Wikipedia
Wikipedia disediakan gratis oleh sebuah organisasi nirlaba, Yayasan Wikimedia, yang juga mengendalikan beberapa proyek multibahasa yang lain.

Wiktionary
Kamus dan tesaurus

Wikibooks
Buku teks dan panduan

Wikiquote
Koleksi kutipan kata

Wikisource
Sumber bebas

Wikispecies
Direktori spesies

Wikinews
Sumber berita bebas

Commons
Berkas multimedia bebas

Meta-Wiki
Koordinasi proyek Wikimedia

Isi dari Wikipedia berada dalam naungan Lisensi Dokumentasi Bebas GNU, yang berarti bebas dan akan tetap bebas selamanya. Lihat hak cipta untuk mengetahui lebih lanjut tentang latar belakang hak cipta, sumber terbuka, dan isi bebas.
Statistik Wikipedia Indonesia 1.
Statistik Wikipedia Indonesia 2 (tabel).
Statistik Wikipedia Indonesia 3 (grafik).
Statistik perbandingan Wikipedia semua bahasa