Wikipedia:Frontispicio
De Wikipedia, le open encyclopedia.

Jump to: navigation, search

Benvenite a Wikipedia, le encyclopedia libere
Isto es le ia.Wikipedia.org, le encyclopedia libere in construction collaborative, in Interlingua, le latino moderne international e simplificate. Apprende con le ligamines in basso como crear nove paginas o modificar paginas existente. Vos omnes es le redaction! Adjuta le Wikipedia in Interlingua a devenir le melior! Hodie esse le 15 de decembre, 2005, e al momento nos ha 2,849 articulos.
Benvenite — Questiones frequente (FAQ) — Como crear paginas — Como formatar texto — Ambassada — Nove Paginas — Lista de posta — Administratores
Nota: Si tu interesse es collaborar con un dictionario in interlingua, considera le projecto Wiktionary.
Nota: Si tu interesse es publicar libros didactic, textos de referentia, traductiones de obras historic de dominio public, considera le altere projectos del Fundation Wikimedia: Wikibooks e Wikisource.
Nota: Si tu interesse es usar illustrationes in tu articulos considera le picturas disponibile in http:\\commons.wikipedia.org.
Auxilio redactorial:   Si tu ha difficultates in scriber correctemente in interlingua, redige tu articulo secundo tu capacitates, e include al fin del texto iste signo: {{Revision}}. Expertos in Interlingua pote utilisar le appropriate categoria pro trovar le paginas con iste template, e facer qualcunque correctiones necessari. (Lege plus...)
Super copyrights (IMPORTANTE):   Pro omne contento in Wikipedia vale le Licentia GNU pro Documentation Libere. Vostre uso, addition o cambiamento de un articulo in Wikipedia implica vostre consentimento con le terminos del licentia. Non copia sin permission documentos protegite sub lege de copyright.
Articulo del septimana
Nos require plus articulos bon!
Iste Wikipedia require plus articulos que pote esser considerate como exemplar. Crea nove articulos, o meliora currente articulos; qualcunque que meliorarea Wikipedia!
Previe Articulos
ENCYCLOPEDIA
Mathematica e Scientias Natural
Astronomia • Biologia • Botanica • Chimia • Ecologia •Geologia • Mathematica • Oceanographia • Physica • Scientias del terra • Zoologia
Philosophia e Scientias Social
Administration • Archeologia • Education • Geographia • Historia • Linguistica • Philosophia • Politica • Psychologia • Sociologia
Scientias Technic
Agricultura • Architectura • Commercio • Derecto • Ingenieria • Informatica • Petroleo • Medicina • Statistica • Telecommunication • Transporto
Cultura
Arte • Astrologia • Chacos • Cinema • Cocina • Dansa • Litteratura• Musica • Mythologia • Poesia • Recreation • Religion • Sport • Theatro
Super iste pagina
Super iste pagina (clarification in interlingua)
About this page (anglese, English)
A propos de cette page (francese, français)
Sobre esta página (espaniol, español)
Über diese Seite (germano, Deutsch)
Over deze pagina (nederlandese, Nederlands)
O tej stronie (polonese, polski)
Despre aceasta pagina (romaniano, română)
Sobre aquesta pàgina (catalano, català)
Acerca desta página (portugese, português)
A proposito di questa pagina (italiano, italiano)
Archeologia
De Wikipedia, le open encyclopedia.

Jump to: navigation, search
Le archeologia ((n) [ar-ke-o-lo-gía] veni del greco archaios, "vetule" o "antique", e "logos", 'scientia') es le studio de populos historic e prehistoric e lor culturas per le analyse de lor artifactos, monumentos, edificios, etc.
Le archeologia es le scientia que studia lo que se refere al artes, monumentos e objectos del antiquitate, specialmente pro medio de restos o ruinas. Dunque, iste disciplina scientific es dedicate al studio de antique culturas human. Le majoritate del prime archeologos, que applicava le origine de su disciplina al studios del antiquarios, definiva le archeologia como le "studio systematic del restos material del vita human jam disparite"; altere archeologos accentuava aspectos Psycologic-conductistas e definiva le archeologia como "le reconstruction del vita del populos antique".
In alcun paises le archeologia ha essite considerate sempre como un disciplina pertenente al anthropologia; durante que iste se centrava in le studio del culturas human, le archeologia se dedicava al studio del manifestationes material de istos. De iste modo, in tanto que le antique generationes de archeologos studiava un antique instrumento de ceramica como un elemento chronologic que adjutarea a poner le un data al cultura que era objecto de studio, o simplemente como un objecto con un certe valor esthetic, le anthropologos viderea le mesme objecto como un instrumento que les servirea pro comprender le pensamento, le valores e le cultura de qui lo fabricava.
Le investigation archeologic ha essite relationate fundamentalmente al etate de petra e al antiquitate; Non obstante, durante le ultime decennios le methodologia archeologic se ha applicate a eras plus recente, como le medievo o le periodo industrial. In le actualitate, le archeologos dedica occasionalmente su attention a materiales actual, illes investiga residuos urban, con lo que nasce le denominate archeologia industrial.
Themas relationate:
	•	Anthropologia
	•	Archeologia Submarin
	•	Geographia
	•	Geologia
	•	Historia
Essayos:
	•	Le petroglyphos — Un scripto universal ancian
Recuperate de "http://ia.wikipedia.org/wiki/Archeologia"

Economia
De Wikipedia, le open encyclopedia.

Jump to: navigation, search
ECONOMIA [e-ko-no-mí-a]

Le Economia es le scientia que analysa le comportamento human como un relation inter fines date e medios poco commun que ha usos alternative.
Iste definition, proposte per Lionel Robbins in 1932 e hodie generalmente acceptate, considera tres aspectos que conveni commentar in detalio:
	•	Su objecto de studio es le activitate human e, per tanto, es un Scientia social. Le scientias social se differentia del scientias pur o natural in que lor affirmationes non pote refutar se pro medio del reproduction del supositiones de partita in un laboratorio, e per tanto non pote certificar se su validitate. (Vider Methodo scientific).
Le Economia possede un conjuncto de technicas proprie del economistas scientific. De facto, John Maynard Keynes define le Economia como un methodo ante que un doctrina, un aparato mental, un technica de pensamento que adjuta a su possessor a capistrar conclusiones correcte. Tal technicas son le Theoria economic, le Historia economic e le Economia quantitative.
Conveni referer se tamben al conceptos de theoria positive e theoria normative. Non tote le afirmationes economic son irrefutabiles, si non que certe postulatos pote verificar se, isto es, que pote dicer se que illos "son" e, quando esso occurre, nos parla de economia positive. (Vider Positivismo). Per contrario, ille (aquelle) affirmationes basate in judicios de valor, que tracta de lo que "debe ser", son proprie del economia normative e, como tal, non pote probar se. Le Economia se move constatemente inter ambe polos.
	•	Le scientia economic es justificate per le desiro human de satisfacer su proprie fines. Iste aspecto es probabilemente lo que minus se ha disveloppate in tote le historia del analyse economic, salvo in caso per le Schola austriac e specialmente per Ludwig von Mises. Traditionalmente se ha considerate le fines como datos definite per le politicos, e se ha abbordate unicamente le problema de su satisfaction.
In alcun occasiones, in definir le Economia, se ha substituite le termino fines per illo de Necesitates human, e se ha dicite de illos que son illimitate. Usque ora le Economia non se ha occupate in exceso de determinar como se forma le necessitates humana ni de si illos son illimitate o non, e pro esso deberea avantiar in le disveloppamento del Anthropologia e le Sociologia economic, ma il es indifferente quante sia le ver necessitates pro que le economistas pote exercer su function traditional, que es occupar se de satisfacer los.
	•	Le materia prime de travalio del economistas es le conjuncto de ressources poco abundante que pote satisfacer usos alternative.
Le ressources accessibile al homine pro satisfacer su necessitates son poco abundante o, a minus, le Economia solo se occupa de illos (aquellos) que lo son. E como tal, existe le necessitate de selectionar inter illos pro satisfacer fines alternative. Si un ressource non es poco abundante o ha un fin unic, su tractamento non es justificate desde le puncto de vista economic, a minus que on pretende assignar lo altere utilitate. In decider si un ressource se assigna al production de un ben o servicio determinate, se assume le costo de non poter usar ille (aquelle) ressource pro le production de alter benes e servicios. Iste concepto de costo, plus illac del pur concepto monetari, es proprie del economistas e se cognosce como Costo de oportunitate.
Pro assignar le ressources il debe exister un criterio que permitte facer lo del maniera plus efficiente possibile, e le Economia tracta de apportar criterios rational pro le assignation del ressources al production de benes e servicios.

[modificar]

Brancas del Economia
Theoria economic
Microeconomia -- Macroeconomia -- Historia del pensamento economic
Historia economic
Economia in le Medievo
Economia quantitative
Statistica -- Econometria
Economia applicate
Economia laboral
[modificar]

Conceptos relationate
Mercato - Offerta - Demanda - Precio - Monopolio - Oligopolio - Inflation - Disempleo - Commercio
[modificar]

Themas relationate
Economistas -- Premio Nobel de Economia
