Príomhleathanach
Ón Vicipéid, an chiclipéid shaor.

Jump to: navigation, search

Fáilte chuig an Vicipéid, an Chiclipéid Shaor!
Is tionscadal ilteangach vicí í an Vicipéid chun ciclipéid iomlán chruinn a bhfuil ábhar saor inti a chur ar bun. Inniu an Satharn, 17 Nollaig 2005 (10:43 de réir UTC). Cuireadh tús leis an eagrán Gaeilge i Mí Eanáir 2004 agus táimid ag obair faoi láthair ar 2,250 alt. Téigh chuig an leathanach cabhrach agus bain triail as an gcóras ar an gclár dubh agus féadfaidh tusa freisin alt a chur in eagar, anois díreach.
Má fheiceann tú botún ar an suíomh seo, réitigh láithreach é le do thoil. Féach ar an leathanach do núíosaigh le tuilleadh eolais. Téigh go dtí an Lárionad comhphobail chun féachaint ar na heachtraí is déanaí sa Vicipéid nó an Halla Baile chun labhair faoin tionscadal.

Alt Roghnaithe
Ba choimhlint é Cogadh Cathartha na hÉireann a d'éirigh as siniú an Conradh Angla-Éireannach. Cheap daoine áirithe nach raibh an conradh neamspleách go leor agus bhí siad dian i gcoinne cailleadh an Tuaiscirt. Dúirt na daoine eile gur 'cloch chéime' é an Conradh i dtreo lán-neamhspleáchas. Tháinig scoilt mhór ar an tír agus bhí a lán daoine thar a bheith searbhach faoi. D'fhás an dá pháirtí polaitiúla is mó i bPoblacht na hÉireann as an gcogadh, Fianna Fáil agus Fine Gael. Chomh maith leis sin, rinneadh a lán damáiste do bhonneagar an stáit, rud a bhí dian le tógáil le tír fíor-nua, mar a bhí Saorstát Éireann.
Cartlann | Ailt roghnaithe

Íomha Roghnaithe

Radharc an Sahára ó spás.
Íomhánna roghnaithe | Iarrthóirí

Catagóirí na n-alt
Am – Cultúr – Daoine – Éire – Eolaíocht – Iompar – Teangacha – Tíortha – Vicipéid

Faoin tionscadal
Leathanach eolais – Wikimedia – Fógraí – Ceisteanna Coiteanta – Staitisticí – Teagmháil – Halla baile – Vicipéideoirí – IRC – Liostaí ríomhphoist – Áiseanna – Bogearraí – Cairde na Vicipéide – Tuairisciú an phreasa – Tacaíocht – Íoslódáil an Vicipéid: eagrán SQL – eagrán i gcomhair TomeRaider
    

Ciclipéid
Eolaíochtaí Matamaitice agus Nádúrtha
Bitheolaíocht – Ceimic – Éiceolaíocht – Eolaíocht an domhain – Eolaíocht shláinte – Micribitheolaíocht – Fisic – Matamaitic – Réalteolaíocht – Ríomheolaíocht – Staidreamh
Ealaíona agus Eolaíochtaí Feidhmeacha
Ailtireacht – Cumarsáid – Dlí – Eolaíocht leabharlainne agus faisnéise – Eolaíocht muintire agus caiteora – Gnó – Gnóthaí poiblí – Innealtóireacht – Innealtóireacht bhogearraí – Iompar – Leigheas – Oideachas – Polaitíocht – Reacht – Rialtas – Talmhaíocht – Teicneolaíocht
Fealsúnacht agus Eolaíochtaí Sóisialta
Antraipeolaíocht – Eacnamaíocht – Eolaíocht pholaitiúil – Fealsúnacht – Miotaseolaíocht – Seandálaíocht – Síceolaíocht – Socheolaíocht – Stair – Stair na heolaíochta agus na teicneolaíochta – Teanga – Teangeolaíocht – Tíreolaíocht
Cultúr agus na Míndána
Caitheamh aimsire – Ceol – Ceoldráma – Clasaicigh – Cluichí – Cócaireacht – Creideamh – Damhsa – Dána agus dearthóireacht radharcach – Dealbhóireacht – Drámaíocht – Ealaíon – Filíocht – Garraíodóireacht – Idirlíon – Laethanta saoire – Lámhcheird – Litríocht – Meáin chumarsáide – Ogham – Oirfide – Péintéireacht – Raidió – Scannánaíocht – Spórt – Teilifís – Turasóireacht

Rangú
Scéimeanna eile rangaithe
Faoinár scéimeanna ranguithe – Ord aibítreach de réir teidil – De réir riailbhéasa acadúil – Amshraith staire – Amshraitheanna téamaí – Féilire – Táblaí tagartha – Beathaisnéisí – Leabhair eolais

Cabhair
Fáilte, a núíosaigh – Clár dubh – Polasaí – Cóipchearta – Conas leathanach a chur in eagar – Conas leathanach iontach a scríobh – Lámhleabhar leagain amach – Lámhleabhar stíle

Comhthionscadail
Is ciclipéid shaor í an Vicipéid, a óstálaítear ag an bhfondúireacht neamhbhrabúis Wikimedia. Oibríonn Wikimedia go leor tionscadail ilteangacha saor-ábhair eile:

Vicífhoclóir
Foclóir agus stórchiste

Vicíleabhair
Téacsleabhair shaora

Vicísliocht
Bailiúchán athfhriotal

Vicífhoinse
Doiciméid saor-fhoinse

Vicígnéithe
Eolaire gnéithe

Vicínuacht
Foinse nuachta saor-ábhair

Cómhaoin
Comhachmhainní meán

Meta-Wiki
Comheagar do thionscadail Wikimedia
 

Vicipéid i dteangacha eile


