Kaca Utama
Saka Wikipédia, Ènsiklopédhi Bébas ing basa Jawa / Saking Wikipédia, Bauwarna Bébas mawi basa Jawi

Jump to: navigation, search


Sugeng rawuh para pamirsa! Punika Wikipédia mawi basa Jawi!

Krama
Ngoko
Proyèk Wikipedia punika gadhah don ndamel bauwarna ingkang pepak piyambak ing sedaya basa ing saubengipun donya. Wonten kaca punika, sinten kémawon ingkang ngersakaken ngasta Wikipédia ing basa Jawi saged amujudaken. Saged mawi basa Jawi krama utawi saged ngoko. Ananging manawi saged, langkung saé manawi saged nyerat mawi basa krama. Isi Wikipedia wonten saandhaping Lisensi Dhokumèntasi Bébas GNU, tegesipun inggih bébas kaliyan bakal bébas ngantos salaminipun. Ugi kapurih kersa mriksani hak cipta kanggé katrangan langkung prakawis hak cipta, sumber kabikak, saha isi bébas. Kanggé pacoban mangga dhumateng njajal nyunting ing kothak wedhi!
Ana ing kaca iki, sok sapa sing kepéngin nggawé utawa nulis artikel ing Wikipédia Basa Jawa bisa mujudaké karepé. Kabèh wong, bisa nambah lan ngowahi saben artikel, sanalika iku uga tanpa perlu log in. Uga delengen kaca FAQ (ing basa Inggris) kanggo katrangan luwih akèh manèh bab proyèk iki, lan kaca help kanggo katrangan bab migunakaké lan mènèhi kontribusi ing Wikipedia. Kanggo pacoban mara jajalen nyunting ing kothak wedhi! Isi Wikipedia ana ing Lisensi Dhokumèntasi Bébas GNU, dadi tegesé bébas lan bakal bébas nganti sabanjuré terus. Uga coba delengen hak cipta kanggo katrangan luwih banjur bab prakara hak cipta iki, sumber kabuka, lan isi bébas.
Sapunika sampun wonten 1,603 artikel.
Indhèks artikel saged dipunpirsani wonten ing Daftar Artikel
Saiki wis ana 1,603 artikel.
Indhèks artikel bisa dideleng ing Daftar Artikel

Artikel Pilihan Sasi Puniki / Artikel Pilihan Sasi Iki

Iwak lélé (Inggris: catfish "iwak kucing"), iku sajinising iwak loh. Lélé awake dawa lan lunyu.
Ing bumi Nusantara, iwak lélé nduwé akèh jeneng-jeneng dhaérah, antara liya: ikan kalang (Sumatra Kulon), ikan maut (Gayo lan Aceh), ikan pintet (Kalimantan Kidul), ikan keling (Makassar), ikan cepi (Sulawesi Kidul), utawa ikan keli (Malaysia). Wacanen terusané
Artikel Pilihan sadhurungé...
Ènsiklopédhi / Bauwarna
Matematika & Kawruh Ngèlmu Alam
Astronomi lan Astrofisika - Biologi - Fisika - Géologi - Géofisika - Kimia - Matématika - Ngèlmu Kadhokteran - Ngèlmu Komputer - Statistika - Wektu

Ngèlmu Trapan
Arsitèktur - Bisnis lan Indhustri - Hukum - Informatika - Komunikasi - Otomotif - Pandhidhikan - Tani - Tèknik - Tèknologi - Transportasi - Sosio-tèknologi

Ngèlmu Sosial & Filsafat
Agama - Antropologi - Arkéologi - Basa - Ékonomi - Filsafat - Géografi - Ngèlmu Politik - Ngèlmu Sosial - Linguistik - Mitologi - Psikologi - Sajarah - Sosiologi - Tokoh Donya - Tokoh Indonesia - Wong misuwur ing Tanah Jawa

Seni & Budaya
Budaya - Dolanan - Film - Hiburan - Hobi - Internèt - Kebon -Musik - Olahraga - Opera - Pariwisata - Paribasa Jawa - Pawon - Primbon - Radhio - Rékréasi - Sandiwara - Sastra - Seni - Seni Lukis - Seni Tradhisional - Télévisi

Katégori liyané/Katégori sanèsipun
Negari Manca - Urutan Sajarah - Flora & Fauna - Sato Kewan - Kalèndher kadadéyan
Komunitas
Nulis artikel/Nyerat artikel
Sugeng rawuh! - Aturan - Hak cipta - Miwiti kaca anyar - Nyunting kaca - Panduan tata-letak - Pasang Aksara (Ejaan) - Artikel sing disuwun - Daftar Artikel Dhasar

Bab Wikipedia
Bab Wiki - Wikimedia - Pangumuman - Warung Kopi - Milis - Kliping (Wikipedia ing Médhia Massa) - Wikiwan lan wikiwati - Mangga di-itung cacahé suntingan 'njenengan! - Pengurus - Sumbangan dana

Statistik
	•	Statistik umum
	•	Statistik Wikipedia Jawa 1.
	•	Statistik Wikipedia Jawa 2 (tabèl).
	•	Statistik Wikipedia Jawa 3 (grafik).
	•	Statistik Wikipedia antarbasa

Prakawis basa Jawi ing 12 basa wigati / About the Javanese language in 12 important languages

Wikipedia ing basa sanèsipun/Wikipedia ing liya basa
Wikipedia + 10.000 artikel
Proyèk kagandhèng Wikipedia
Wikipedia punika satunggiling ènsiklopédhi bébas ingkang dipunopèni déning Yayasan Wikimedia tanpa bathi ingkang nglampahaken kathah proyèk wiki multibasa:

Wiktionary
Bausastra Jawi

Wikibooks
Buku tèks kaliyan manual bébas

Wikiquote
Kumpulan kutipan

Wikisource
Dhokumèn sumber bébas

Wikispecies
Prakawis spésies

Wikinews

Sumber warta bébas

Commons
Berkas multimédhia bébas

Meta-Wiki
Ko'ordinasi proyèk Wikimedia
