Destpêk
Ji Wikipedia

Jump to: navigation, search
Bi xêr hatin! Şima xêr amê!
Li vir Wîkîpediya, ensîklopediya azad a kurdî, ensîklopediya yekemîn bi zimanê kurdî tê holê.
Ev beşa kurdî ya projeyeke navneteweyî û vekirî ye. Armanc, komkirina zanîna mirovahiyê ye. Bi hewleke kolektîf ensîklopediyeke azad derdikeve holê. Her kes dikare bê qeydbûnê tevlî nivîsandina vê ensîklopediyê bibe. Vê ensîklopediyê HÛN dinivîsin! Çawa?
Wîkîpediya Kurdî her roj mezintir dibe. Niha 2,281 gotar bi zaravên:
kurmancî, soranî û bi zazakî hene.
Rûpelên nû
Wîkîpediya li gora kategoriyan
Kategoriyên bingehî - Hemû kategorî

Zanist -Anatomî - Kîmya

Teknolojî

Kompûter - Nivîsbarî - Nivîsbariya azad

Civak - Rêxistin - Dîrok - Medya

Çand û Huner - Nivîskar - Hunermend - Ziman - Wêje

Mirov - Kes - Kom - Şehîd

Erdnîgarî - Kurdistan - Parzemîn - Welat - Herêm - Bajar - Navçe - Gund
Alîkarî
 Alîkarî - Gotareke nû - Pirs û bersîv (FAQ) - Pêşniyarên te
Projeya Wîkîpediya
 Dîroka Wîkîpediya Kurdî - Statîstîk - Logo yên Wîkîpediya - Wîkîpediya di çapemeniyê de

!به‌خیرهاتن بۆ ویکیپێدیا
لێره‌، ویکیپێدیا‌، ئه‌نسیکلۆپێدیای ئازادی کوردی، یه‌که‌م ئه‌نسیکلۆپێدیا به‌ زمانی کوردی له ‌گه‌شه‌دایه
ئه‌وه‌ به‌شی کوردی‌ پرۆژه‌یه‌کی نێونه‌ته‌وه‌یی‌ کراوه‌یه‌‌ و ئامانجی کۆکردنه‌وه‌ی هه‌موو زانیاری‌یه‌کانی مرۆڤه‌. به‌ هه‌وڵێکی هاوبه‌ش ئه‌و ئه‌نسیکلۆپێدیا به‌لاشه‌ گه‌شه‌ ده‌‌کا. هه‌مووان ده‌توانن ‌بێ خۆناونووس کردن به‌شداری بکه‌ن له‌ نووسینی ئه‌و ئه‌نسیکلۆپێدیایه‌. ئێوه‌ ئه‌و ئه‌نسیکلۆپێدیایه ده‌نووسن
هه‌ر رۆژ ویکیپێدیای کوردی له‌ گه‌شه‌ کردن‌دایه. ئێستا 2,281 گوتاری كوردی تێدایه به زاراوه‌کانی: كرمانجی، سۆرانی و زازاکی
ماڵه‌وه
Font | Hemû rûpelên bi soranî
Wîkîpediya li gora alfabeyê
Lîsteya alfabeyî:
! A B C Ç D E Ê F G H I Î J K L M N O P Q R S Ş T U Û V W X Y Z
ا ب ج چ د ه ێ ف گ ژ ک ل م ن ۆ پ ق ر س ش ت و ڤ خ ی ز
Wîkîferheng
Wîkîferheng nas dikî? Wîkîferheng ferhengeke azad û xwişka mezin a Wîkîpediyayê ye. Wîkîferheng niha ji Wîkîpediyayê mezintir e. Tê de ji 8600 zêdetir gotar hene.

Kategoriya taybet
Ajal
Piraniya van gotaran ji Ansîklopediya Zarokan hat wergirtin.
Gotarên balkêş
Yekemîn Pûla Kurdî

Malbata Wikimedia:

Wîkîpediya
Ensîklopedî

Wîkîferheng
Ferheng

Wikimedia Commons
Wêne û Medya

Wîkîgotin
Gotin

Wîkîçavkanî
Belge

Wîkîpirtûk
Pirtûkên dersê

Wikispecies
Species

Wikinews
Nûçe

Meta-Wîkî
Koordinasyon
Wîkîpediyayên ku ji 100.000 zêdetir gotarên wê hene:
