Sākumlapa
Wikipedias raksts

Jump to: navigation, search
Esi sveicināts latviešu valodas Vikipēdijā, kas ir visiem brīvi pieejama enciklopēdija. Tas nozīmē, ka arī tu vari jau tūlīt labot vai papildināt jebkuru rakstu, kuru skaits šobrīd ir vairāk nekā 2200. Kā piedalīties šajā projektā?
Īsais kurss Vikipēdijā jeb "Soli pa solim".
Iespējams, vieglākais veids, kā papildināt Vikipēdiju, ir tulkot rakstus no citām valodām. Skat. Vikipēdijas citās valodās. Vari piedalīties arī Vikipēdijas lietotāja saskarnes tulkošanā.
Ja kāda tēma tev ir īpaši tuva, tu vari pats veidot jaunu rakstu par to. Skat. arī, kā izveidot jaunu lapu, kādas tēmas ir pieprasītas, raksti, kuriem vajadzētu būt visu valodu Vikipēdijās.
Ja Tev ir kādi jautājumi, raksti Vikipēdijas administrācijai. (Kas ir un ar ko nodarbojas administrācija, vari uzzināt šeit.)
Atceries, ka Vikipēdija ir enciklopēdija, nevis vārdnīca.
Tomēr arī tad, ja domā, ka vēl neesi gatavs pievienot enciklopēdisku šķirkli, tu vari arī citādāk iesaistīties un palīdzēt Vikipēdijai kļūt par pilnvērtīgu enciklopēdiju.
Īsāka lietošanas pamācība.
Smilšu kaste, kurā tu vari brīvi eksperimentēt ar wiki iespējām.
Enciklopēdija
	•	Dabaszinātnes
Astronomija - Bioloģija - Fizika - Ģeogrāfija - Ģeoloģija - Ķīmija - Matemātika - Meteoroloģija - Statistika
	•	Humanitārās un sociālās zinātnes
Antropoloģija - Ekonomika - Etnogrāfija - Filozofija - Folkloristika - Ģeogrāfija - Loģika - Politoloģija - Psiholoģija - Semiotika - Socioloģija - Valodniecība - Vēsture
	•	Praktiskās zinātnes
Arhitektūra - Datorika - Medicīna - Pedagoģija - Tiesību zinātne - Tehnika
	•	Kultūra
Kino - Teātris - Literatūra - Mitoloģija - Mūzika - Reliģija - Māksla
	•	Citi
Ievērojamas personības - Sports - Vikipēdija
Vikipēdija citās valodās:
Vikipēdijas, kurās ir vairāk kā 100 000 rakstu

Etnogrāfija
Wikipedias raksts

Jump to: navigation, search
Etnogrāfija ir aprakstoša zinātne, kas pēta tautas (un citu etnisko kopību) izcelšanos (etnoģenēzi), izvietojumu (etnoģeogrāfiju), materiālo un garīgo kultūru, kultūrvēsturiskās attiecības starp visu pasaules daļu tautām. Līdzās etnogrāfijai pastāv etnoloģija, kas nodarbojas ar eksperimentāliem pētījumiem.
Mūsdienu antropoloģijā un socioloģijā etnogrāfija ir kvalitatīvs cilvēku sociālo parādību apraksts, kas balstīts uz lauka pētījumiem. Šādā aspektā etnogrāfija ir holistiska (vispārīga, integrējoša) pētījuma metode, kas balstās pieņēmumā, ka sistēmas īpašības nav iespējams precīzi aprakstīt, ja tās tiek skatītas atrauti viena no otras. Mūsdienās etnogrāfija kā pētniecības metode tiek plaši lietota ne tikai antropoloģijā, bet arī socioloģijā un organizāciju pētniecībā.
Šādā kontekstā etnogrāfija ir mūsdienu sabiedrību pētījums, kas cenšas noskaidrot, kā dzīvo mūsdienu cilvēki, t.i., cilvēki, kas dzīvo sabiedrībā tajā laikā, kad tiek veikts lauka pētījums. Kaut arī Latvijā ar etnogrāfiju reizēm tiek saprasts daļēji vēsturisks pētījums, kas orientēts uz pagātnē radītu materiālu un nemateriālu artefaktu apkopošanu un no tā izrietošu spekulatīvu vēsturiskās situācijas rekonstrukciju, etnogrāfija kā pētījuma metode mūsdienu zinātniskajā pasaulē tiek izmantota galvenokārt mūsdienu sabiedrību un parādību aprakstīšanai un pētīšanai

[izmainīt šo sadaļu]

Raksti
Baltu etnoģenēze
[izmainīt šo sadaļu]

Radniecīgas nodaļas
Antropoloģija
Folkloristika
Socioloģija
Vēsture
[izmainīt šo sadaļu]

Noderīgas norādes
folklora.lv (pastāv kopš 1998. gada, faktiski vortāls)
Latvijas Universitātes Literatūras, folkloras un mākslas institūta Latviešu folkloras krātuve
Saturs iegūts no "http://lv.wikipedia.org/wiki/Etnogr%C4%81fija"

Folkloristika
Wikipedias raksts

Jump to: navigation, search
Folkloristika ir zinātne par folkloru. Tā aptver trīs savstarpēji saistītas nozares - tautas daiļrades materiālu vākšanu, publicēšanu un izpēti.
[izmainīt šo sadaļu]

Raksti
Baltu etnoģenēze
[izmainīt šo sadaļu]

Radniecīgas nodaļas
Etnogrāfija
Socioloģija
Mitoloģija
Vēsture
[izmainīt šo sadaļu]

Noderīgas norādes
