Huidpazjena
Van Wikipedia

Jump to: navigation, search
Wilkóm bie Wikipedia


Artikel van de waek: Wilhelm II van Duutsland
Draog hie zelf 'n artikel veur!

Wikipedia is 'n gratis vriejen inhaud-encyclopedie in väöl tale die in samewirkingsverbandj weurt gesjreve. Jedereine, dus ouch doe, kan pazjena's toeveuge en bewirke, mit en ouch zónger aanmelding. Es te iers wils experimentere mit de wiki-syntax, kan dat in de zandjbak.
Bezeuk ós gebroekersportaal óm oet te vènje wie das doe jeder artikel kans bewirke. In de kaffee kans te vraoge sjtèlle euver 't projek en kalle mit anger Wikipediane.
Dees Limburgse oetgaaf is begós in december 2004 en op 't momènt zint d'r 1,470 artikele.
Encyclopedie
Limburg
Limburg - Nederlands Limburg - Bèlsj Limburg - Limburgs - Limburgse gemeintes
Exakte weitesjappe
Aardweitesjappe - Biologie - Informatica - Mattemetik - Natuurkónde - Sjemie - Sjtarrekónde
Sociaal weitesjappe
Antropologie - Archeologie - Cognisieweitesjap - Filosofie - Geografie - Historie - Musicologie - Ongerwies - Pedagogie - Psychologie - Sociologie - Tale en Taalweitesjap
Polletiek, rech, en maatsjappie
Femilie - Ikkenomie - Polletiek - Rech - Handel - Kriegsveuring - Miljeu - Bereup
Kuns, cultuur en religie
Architectuur - Beildhouwkuns - Literatuur - Muziek - Mythologie - Podiumkunste - Populair cultuur - Religie - Sjilderkuns
Toegepasde weitesjappe
Genaeskónde - Computer - Landboew - Meteorologie - Ruumdevaert - Sjtattestiek - Techniek
Dageliks laeve en vrieën tied
Do it yourself - Gezondheid - Hoveniere - Kaokkuns - Seksualiteit - Sjpel - Sjport - Toerisme - Vastelaovend - Voding
Anger dinger
Biografieë - In 't nuuis - Wikipedia op kattegorië
Bewirk
Wikipedia oppe anger tale
Wikipedia's mit mier as 100,000 artikele
Genaeskónde
Van Wikipedia

Jump to: navigation, search
Genaeskónde is e vakgebeed dat zich rich op 't functionere van de cel, van wiefsel, van organe en orgaansysteime en de invlood die krenkdes of afwiekinge hievan höbbe op 't mènsjelike functionere, zowaal fysiek as psychisch. In de genaeskónde weurd gesjtreifd nao 't hersjtille van de gezonde toesjtand, 't verzachte van symptome of de preventie van (ergere) pathologie. Luui die zich bekwaamd höbbe in dit vakgebeed weure arts genump.
De kènnis van de Westerse of moderne genaeskónde weurd teigenwoerdig verworve volges natuurweitensjappelike methodes van ongerzeuk. Dit nump me waal evidence based medicine. Mit anger weurd: Westerse genaeskónde mot gabaseerd zien op bewies.
Inhawd [verberg]
	•	1 Krenkdes
	•	2 Specialismes
	•	3 Medicijnversjtrèkking
	•	4 Alternatieve geneiswieze

[bewirk]

Krenkdes
Jieker meugelike krenkde kint weure ongergebrach in minstes ein van de volgende kattegorieë:
	•	infectieuze krenkdes (bevoorbild tuberculose of AIDS)
	•	neoplasmata
	•	krenkdes van 't blood, de bloodvormende organe (beinmèrg) en het immuunsysteim (anemie, leukemie of sarcoïdose)
	•	endocriene krenkdes,
	•	psychische krenkdes en gedragsstoernisse
	•	...
(bron:http://www3.who.int/icd/vol1htm2003/fr-icd.htm)
[bewirk]

Specialismes
Binne de moderne genaeskónde besjtunt d'r mië as 700 specialismes, woevan d'r in Nederland 'n 20- of dertigtal gangbaar zunt.
Anesthesiologie – Bedriefsgenaeskónde – Cardiologie – Chirurgie – Dermatologie – Endocrinologie – Epidemiologie – Gastro-enterologie – Gerontologie (geriatrie) – Gynaecologie (verloskónde en vrouwekrenkdes) – Heilkunde – Hematologie – Hoesartsgenaeskónde – Immunologie – Interne genaeskénde – Kael-, neus- en oerheilkónde – Kindergenaeskónde – Medische genetica – Neonatologie – Neurologie – Nucleaire genaeskónde – Oncologie – Oogheelkunde – Orthopedie – Pathologie – Pediatrie – Psychiatrie – Radiologie – Reumatologie – Revalidatiegenaeskónde - Seksuologie – Sjpoedeisende genaeskónde – Sjportgenaeskónde – Tandheilkunde – Traumatologie – Tropische genaeskónde – Urologie – Verpleighoesgenaeskónde– Verzaekeringsgenaeskónde–

[bewirk]

Medicijnversjtrèkking
Farmacie, Farmaceutica, Farmaceutische industrie
Apotiek, Receptuur
Hulp bij aafkicke: Methadonbus
[bewirk]

Alternatieve geneiswieze
acupunctuur - acupressuur - aromatherapie - chiropraxie - fytotherapie - haptonomie - homeopathie - hypnotherapie - orthomoleculaire therapie - paranormale geneeswijzen - reiki - reïncarnatietherapie - shiatsu - yoga
Aafkomstig van Wikipedia, de Vriej Encyclopedie. "http://li.wikipedia.org/wiki/Genaesk%C3%B3nde"
