Hööftsiet
ut Wikipedia, de fre'e Wetensdatenbank

Jump to: navigation, search

WIKIPEDIA op PLATT
Moin un willkamen bi de plattdüütsche (neddersassisch un oostnedderdüütsch) Utgaav vun Wikipedia
De Wikipedia is en free Nokieksel in mehr as 100 Spraken, wo jedereen an mitwarken kann. Man to! Schriev rin, wenn du wat weetst. Kiek na bi de Infos för Niege un bi Hülp. Siet April 2003 is de plattdüütsche Utgaav vun de Wikipedia an't Wassen un hett in dissen Momang 1.968 Artikels. Alle Artikels staht ünner de GNU-Lizenz för fre'e Dokumentatschoon.
All de Artikels wiesen - Nieg op Wikipedia - Wat bruukt ward - Anmelln
Spraken
Plattdüütsch - Plattdüütsch Vokabular - Spraken vun de Welt - Etymologie
Wetenschoppen vun de Natur
Biologie - Chemie - Physik - Veehtüüch - Bueree - Medizin - Mathematik
Technik
Computer - Elektrotechnik - Elektronik - Maschinenbu - Schippbu - Seefohrt - Verkehr
Sellschop
Juristeree - Minschen - Politik - Scholen - Soziologie - Weertschop
Historie
Sassen - Ole Tiet - Middeloller - Hansetiet - Nutiet - Klenner
Wetenschoppen vun de Eer un den Heben
Eerddelen - Länner - Städer - Geographie - Astronomie - Bargen - Flüsse
Alldag
Eten - Drinken - Köök - Speel - Snacks
Kultur
Biller - Böker - Gedichten - Kino - Musik - Schriever - Theoter
Religion
Vadderunser - Religionen vun de Welt - Kark
för Wikipedianer
Wikipedia - Woans geiht dat Schrieven - Hülp - Klöönsnack över Wikipedia - Wikipedia:Speelwisch - Wat wi wegschmieten wüllt - Spraak för de Artikels
Hinweis an alle, die kein Plattdeutsch (Niedersächsisch und Ostniederdeutsch) sprechen
Dies ist die plattdeutsche (niedersächsische und ostniederdeutsche) Wikipedia. Plattdeutsch ist eine Sprache, die von schätzungsweise 12 bis 15 Millionen Menschen in allen Erdteilen außer der Antarktis gesprochen wird. Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet liegt zwischen dem IJsselmeer und der Memel und umfasst Teile der Niederlande, Norddeutschlands, Süddänemarks und Westpolens.
Korte uitleg voor iedereen die geen Platduits (Nedersassisch en Oostnederduits) spreekt
Dit is de Platduitse (Nedersaksische en Oostnederduitse) Wikipedia. Het Platduits is een taal die wordt gesproken door naar schatting 12 tot 15 miljoen mensen in alle werelddelen behalve Antarctica. Het oorspronkelijke verspreidingsgebied ligt tussen het IJsselmeer en Noordwest-Polen. Het Platduits wordt gesproken in delen van Nederland, Noord-Duitsland, Zuid-Denemarken en West-Polen.
Information for all non Low Saxon and East Low German native speakers
This is the Low Saxon and East Low German (plattdüütsch) Wikipedia. The pair are closely related languages (you could also say that they both form a single language) and are spoken by 12 - 15 million people on all continents except Antarctica. The native area is between the IJsselmeer and north west Poland, covering parts of the Netherlands, southern Denmark, northern Germany and what is now western Poland. The language is also closely related to other Low German languages (like Dutch), and to English; both of which developed from Old Low German.
Aktuell
En nee Projekt schall hülpen, Artikels to de plattdüütschen Öörd systemaatsch antoleggen. Kiek op de Projektsiet, wenn du Lust hest, dor an mittowarken.
Nee is ok dat Projekt Mathematik. Dor schall dat Vokabular tosamenstellt warrn, üm de mathematschen Artikels ut de Wikipedia na Platt to översetten
Wikipedia maakt elk Week en Översetten vun de Week.
Weetst Du al...
Willehad (* üm 740 in Northumbrien, † 8. November 789 in Blexen) weer af 770 as Missionar in Freesland un Sassen aktiv un weer de eerste Bischop vun Bremen....
Fröher op „Weetst Du al“...
