Почетна страна
Од Wikipedia

Jump to: navigation, search
Добредојдовте на Википедија!
Добредојдовте! Ова е страницата на слободната енциклопедија на македонски јазик: mk.wikipedia.org. Википедија е повеќејазичен проект на креирање на потполна и точна слободна енциклопедија. Секој посетител може да додава и менува статии. Проектот започна во јануари 2001, додека страницатa на македонски јазик постои од крајот на 2004 година. Македонската Википедија има 3,161 статии. Учествувајте во нејзиното проширување!
Одбрана статија на месецот

Потеклото на зборот експеримент доаѓа од латинските зборови ex- + periri (periculum). Во научниот метод, експеримент е склоп на настани и набљудувања, кои се извршуваат да потврдат или да побијат некоја хипотеза или истражување чија главна тема е ... прочитајте повеќе
Претходни статии на месецот: Ефтини приказни - Клетка - Џузепе Верди - Јужен пол - Филип Дик - Глобализација - Живко Чинго

Помошни страници
Вовед - Како да уредам страница - Администрација - Авторски права
Содржина
Македонија
Градови и села - Историја на македонскиот народ - Македонски јазик - Македонија - Македонци - Македонска книжевност - Македонска Православна Црква - Политика
Природни и математички науки
Астрономија и астрофизика - Биологија - Географија - Геологија - Екологија - Информатика - Математика - Медицина - Статистика - Физика - Хемија
Општествени и правни науки
Антропологија - Археологија - Економија - Етнологија - Историја - Митологија - Политика - Право - Психологија - Социологија - Филологија - Философија
Технологија и применети науки
Архитектура - Електроника - Индустрија - Интернет - Инженеринг - Информатика - Земјоделство - Комуникација - Медицина - Образование - Право - Транспорт
Култура и уметност
Архитектура - Вајарство - Дизајн - Литература - Медиуми - Музика - Религија - Сликарство - Театар - Филм - Философија
Живот и забава
Здравје - Кулинарство - Игри - Сексуалност - Спорт - Туризам - Хоби
Останато
Азбучен индекс на статии - Википедија - Никулци - Нови статии

Листа на статии кои Македонската Википедија би требало да ги има



Википедија на други јазици


Енциклопедии со повеќе од 100.000 статии:
