Hovudside
Frå Wikipedia - det frie oppslagsverket

Jump to: navigation, search
Kort innføring | Spørsmål og svar | Brukarportal | Samfunnshuset
Velkommen til Nynorsk Wikipedia
- eit fritt oppslagsverk der alle kan vera med på å skriva og redigera artiklane -
Kultur | Geografi | Matematikk | Naturvitskap | Historie | Humaniora | Samfunn | Teknologi
Grunnlagt: 31. juli 2004. Artiklar: 12 535.
 Grannar: bokmål nordsamisk svensk dansk finsk.
Dagen i dag: laurdag  17. desember 2005.
Vekas artikkel (veke 50)

Sjakk er eit brettspel for to spelarar, og er eitt av dei mest utbreidde spela i verda. Det vert spela med 32 brikker på eit kvadratisk brett med 64 ruter. Målet med spelet er å setja kongen til motspelaren i ein slik situasjon at han ikkje kan reddast.
Spelet er svært innvikla og er blitt kalla både ein kunst og ein vitskap. Dei mange trekka og moglege utviklingane i spelet er så mange at ikkje ein gong dei beste spelarane kan sjå for seg alle utfalla. Talet på moglege spel er større enn talet på atom i universet. Les meir...
Førre tre veker: Avokado – Émile Durkheim – Snø
Arkiv – Kom med forslag til artiklar som kan brukast seinare.

Utvald artikkel på Wikipedia på svensk (veke 50)

Andra världskriget var en världsomspännande militär konflikt som inleddes när Tyskland invaderade Polen 1939 och slutade 1945 med Tysklands och Japans totala nederlag i och med den allierade invasionen av Berlin och atombombningen av Hiroshima och Nagasaki. Kriget bestod av flera större och mindre konflikter, där de dominerande stod mellan axelmakterna Tyskland, Italien och Japan och de allierade England, Frankrike och, under senare delen av kriget, Sovjetunionen och USA. Därutöver deltog ett mycket stort antal andra stater. Från och med 1942 fanns det få stater i världen som stod utanför kriget.
Gjennom veka syner me utvalde artiklar frå Wikipedia på bokmål, dansk og svensk.
Arkiv – Denne artikkelen er for tida utvald artikkel på Wikipedia på svensk


[endre]
Nyhende

	•	3. desember: Kronprins Haakon og Kronprinsesse Mette-Marit har fått ein son, Sverre Magnus.
	•	17. november: Mahinda Rajapakse er vald til president på Sri Lanka med litt over 50% av stemmene. Han er kjend for å villa ta ei hard line mot dei tamilske tigrane. Tigrane oppfordra tamilar til å boikotta valet, og valdeltakinga i tamilske område var derfor svært låg. (Stavanger Aftenblad)
	•	11. november: Ellen Johnson-Sirleaf fekk 59% av stemmene ved presidentvalet i Liberia, og blir dermed den første valde kvinnelege statsleiaren i Afrika. Rivalen George Weah meiner han er blitt utsett for valfusk. (BBC)
	•	9. november: Minst 50 menneske vart drepne etter at tre bomber eksploderte i ein terroraksjon i Amman i Jordan.
	•	6. november: Molde vinn Noregsmeisterskapen i fotball for menn.
Wikinews – eldre nyhende

[endre]
Visste du at ...

	•	... Fiji vart kolonisert, lausrive og gjort om til republikk den 10. oktober? (i 1874, 1970 og 1987)
	•	... Foramen ovale er ein kanal i hjarte hos foster, som òg kan vera open hos vaksne og disponera for dykkersjuke?
	•	... namnet Susanne tyder ‘lilje’ og har vorte nytta i Noreg sidan 1200-talet?
	•	... både far og son, Hans Olav Tungesvik og Steinulf Tungesvik, har vore leiarar av Noregs Mållag?
	•	... måleeininga for elektrisk resistans er ohm?
Fakta ovanfor er tekne frå nokre av dei nyaste artiklane våre – arkiv

Wikipedia i Norden og nærområda
Du kan lesa og redigera artiklar på mange ulike språk:
