Wikimedia trenger din hjelp med å samle inn penger. Se innsamlingssiden for detaljer.
Hovedside
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi.

Gå til: navigasjon, søk
Velkommen til Wikipedia!
Wikipedia er en encyklopedi på nesten 200 språk, som skrives av frivillige bidragsytere fra hele verden. Innholdet kan kopieres og brukes fritt. Vi begynte i 2001 og arbeider nå på over to millioner artikler, hvorav 44413 i den norske utgaven på bokmål og riksmål. På den nynorske versjonen arbeides det på over 12 000 artikler. Alle kan bidra, også du kan redigere en hvilken som helst artikkel akkurat nå – de første skrittene er svært enkle! På vår prosjektportal finnes mer informasjon.
Kultur | Geografi | Historie | Matematikk | Vitenskap | Samfunn
Bla gjennom kategoriene | Alfabetisk liste | Portaler
Ukens artikkel (uke 50)

Tørrfisk er usaltet fisk som er naturlig tørket av sol og vind på hjell eller (mer sjeldent) tørket i egne tørkerier. Å tørke mat er verdens eldste kjente konserveringsmetode, og tørket fisk er holdbar i årevis. Metoden er også billig, arbeidet kan gjøres av fiskeren selv og den gjør fisken enklere å transportere til markedet.
Det er for det meste torsk som brukes til tørrfisk, andre fiskeslag som for eksempel sei, hyse, brosme og lange brukes i mindre grad. I løpet av århundrene er det utviklet flere varianter av tørrfisk, for eksempel boknafisk og (saltet) klippfisk, videreforedlet til lutefisk. Salting av fisk ble først for alvor aktuelt på 1700-tallet, da man fikk tilgang til billig salt fra Syd-Europa.
Ved siden av olje, gass og inntekter fra handelsflåten, er tørrfisken Norges lengst vedvarende eksportartikkel og den samfunnsøkonomisk mest lønnsomme eksportvaren gjennom århundrene. Les mer…
Arkiv | Om ukens artikkel | 52 utmerkede artikler
Ukens artikkel på nynorsk (uke 50)

Sjakk er eit brettspel for to spelarar, og er eitt av dei mest utbreidde spela i verda. Det vert spela med 32 brikker på eit kvadratisk brett med 64 ruter. Målet med spelet er å setja kongen til motspelaren i ein slik situasjon at han ikkje kan reddast.
Spelet er svært innvikla og er blitt kalla både ein kunst og ein vitskap. Dei mange trekka og moglege utviklingane i spelet er så mange at ikkje ein gong dei beste spelarane kan sjå for seg alle utfalla. Talet på moglege spel er større enn talet på atom i universet.
Arkiv | Denne artikkelen er ukens artikkel på nynorsk Wikipedia
Ukens danske artikkel (uke 50)

Karnovs Lovsamling (eller i daglig tale bare Karnov) er en lovsamling, der indeholder alle væsentlige danske love. Lovene er kommenteret med fortolkninger, principielle domme, administrative afgørelser og litteraturhenvisninger. Desuden er lovændringer indskrevet i lovene, så man har de gældende love med ændringer i en samlet version.
Karnovs Lovsamling startede i slutningen af 1920'erne under titlen "Hvermands Lovbog". Denne lovbog blev udgivet af landsretssagfører M. Karnov (1882-1962), der kom fra Sønderborg. Lovbogen indeholdt de mest almindelige danske love, og motivet for udgivelsen var den sønderjyske genforening med Danmark. Mens landsdelen havde været under tysk herredømme havde tysk ret naturligvis været gældende, men efter genforening blev dansk ret indført lidt efter lidt. Manglen på et samlet lovværk som den tyske Bürgerliches Gesetzbuch inspirerede derfor Karnov til sin lovbog. Først senere kom kommentarerne til, og konceptet blev også udvidet til Norge og Sverige.
Arkiv | Denne artikkelen er ukens artikkel på dansk Wikipedia
Utvalgt svensk artikkel (uke 50)

Andra världskriget var en världsomspännande militär konflikt som inleddes när Tyskland invaderade Polen 1939 och slutade 1945 med Tysklands och Japans totala nederlag i och med den allierade invasionen av Berlin och atombombningen av Hiroshima och Nagasaki. Kriget bestod av flera större och mindre konflikter, där de dominerande stod mellan axelmakterna Tyskland, Italien och Japan och de allierade England, Frankrike och, under senare delen av kriget, Sovjetunionen och USA. Därutöver deltog ett mycket stort antal andra stater. Från och med 1942 fanns det få stater i världen som stod utanför kriget.
Arkiv | Denne artikkelen er for tiden utvalgt artikkel på svensk Wikipedia

Søsterprosjekter
Norsk Wikipedia utgis av den ideelle organisasjonen Wikimedia Foundation, som driver flere flerspråklige og frie prosjekter hvor alle kan bidra.

Meta-Wiki
Koordinasjonsside for Wikimedia-prosjekter

Commons
Lagringssted for delt multimedia

Wiktionary
Fri ordbok

Wikibooks
Bøker og manualer

Wikiquote
Sitatsamling

Wikisource
Originale tekster

Wikispecies
Oppslagsverk over dyre- og plantearter

Wikinews
Nyhetstjeneste med fritt innhold
Aktuelt

	•	Hemel Hempstead i England rammes av en kraftig eksplosjon. Hus i halvannen kilometers omkrets er skadet. (11.12)
	•	Kronprinsesse Mette-Marit og kronprins Haakon blir foreldre til en gutt, prins Sverre Magnus, som blir nummer tre i arvefølgen til den norske tronen. (3.12)
	•	I Riksdagen i Berlin har det tyske parlamentet valgt Angela Merkel til Tysklands første kvinnelige kansler siden riksgrunnleggelsen i 1871. (21.11)
	•	Amman rammes av tre bombeattentat. (9.11)
	•	Molde vinner NM i fotball etter å ha slått Lillestrøm 4–2 i cupfinalen. (6.11)
Flere aktuelle hendelser
Nylig avdøde
	•	Eugene McCarthy, tidligere amerikansk senator og presidentkandidat, d. 10. desember (89)
	•	Richard Pryor, amerikansk komiker og skuespiller, d. 10. desember (65)
	•	John Alvheim, stortingsrepresentant for Frp, d. 5. desember (75)
Flere nylig avdøde
I dag
Den 17. desember:

	•	1819 - Colombia erklærer seg uavhengig fra Spania.
	•	1842 - Den norske matematikeren Sophus Lie ble født.
	•	1903 - Brødrene Wright foretar den første vellykkede flygningen med et motordrevet fly.
	•	1989 - Den første episoden av The Simpsons blir sendt på amerikansk fjernsyn.
	•	1989 - Brasil holder det første frie valget på 25 år.
Visste du ...?
	•	at Grýla er et monster med femten haler?
	•	at Per-Erik Hedlund vant femmila under OL 1928 med over tretten minutter?
	•	at 1770 er et sted i Queensland?
Flere nye artikler
På andre språk
Nynorsk | Dansk | Svenska
Deutsch | English | Español | Suomi | Français | Føroyskt | Íslenska | Italiano | Latina | Nederlands | Plattdüütsch | Sámegiella
Fullstendig liste ...
Donasjoner
Wikipedia er ikke finansiert av reklame, men er avhengig av donasjoner fra brukerne for å holde driften i gang. Om du liker Wikipedia eller dets søsterprosjekter, kan du gi en donasjon til Wikimedia. Pengene vil i all hovedsak bli brukt til oppgradering av Wikimedias servere.
