Фыццаг электронон энциклопеди иронау. Бацархай ды дæр!
Сæйраг фарс
Сæрибар энциклопеди Википедийы æрмæг.

Перейти к: навигация, поиск
Википеди у сæрибар бирæвзагон энциклопеди. Иронау байгом ис 2005-æм азы 28 февралы, уæдæй нырмæ уый райрæзти 1322 статьяйы онг. Алкæй бон дæр у Википедийыл архайын: ис дзы амал кæмæнфæндыдæр кæцыфæнды статьяйы ивддзинæдтæ кæнын, кæнæ та йæ æххæст кæнын.
Ирон æвзагыл стыр энциклопедитæ фыст никуыма æрцыдис. Гъе уæдæ, иумæ бацархайæм, не ‘взаг алцæмæ рæвдз кæй у, уый равдисыныл.
Википедийы тыххæй...
Сæргæндтæ
Æппæт статьятæ алфавитмæ гæсгæ
Æппæт категоритæ – Ног статьятæ
Къуырийы тæлмац
Хангылы бон – Индийы æвзæгты номхыгъд – Антони Грабовски – Джави – Айнаг æвзаг – Валор и Вивес Энрик – Лапландийы хæст – Касимов
Культурæ, аивад æмæ улæфт
Архитектурæ – Кино – Дин – Спорт – Литературæ – Мифологи – Музыкæ – Театр – Хæринаг – Хобби – Юмор
Æрдз æмæ æрдзон зонад
Астрономи – Географи – Физикæ – Хими
Адæймаг, дзыллæ æмæ гуманитарон зонадтæ
Истори – Æвзагзонынад – Медицинæ – Психологи – Философи – Экономикæ
Ирыстоны хъæутæ æмæ сахартæ
Алагир – Æрыдон – Æхсæрисæр – Беслæн – Джызæл – Дзау – Дзæуджыхъæу – Дзуарыхъæу – Донифарс – Заманхъул – Зилгæ – Змейкæ – Знауыр – Елхот – Кæрдзын – Комгæрон – Къуайса – Лескен – Майрæмадаг – Мæздæг – Нар – Октябрыхъæу – Тарскæй – Фаснал – Хъæдгæрон – Црау – Цхинвал æмæ æндæртæ
Дынджыргомау статьятæ
	•	Амундсен, Руал, зындгонд иртасæг
	•	Æхсæрисæр, хъæу Дыгуыргомы
	•	Бæстæты номхыгъд
	•	Белгород
	•	Википеди:Æрбайсгæ дзырдты растфыссынад
	•	Гаглойты Владимир
	•	Голоты Владимир
	•	Гренланди
	•	Джусойты Нафи
	•	Ирон æвзаг æмæ SMS
	•	Киров Мироны фырт Сергей
	•	Кириллон алфавитæй фысгæ æвзæгты номхыгъд
	•	Коцойты Арсен, ирон прозæйы бындурæвæрджытæй иу
	•	Лапландийы хæст
	•	Ног Зæхх
	•	Сакъадах
	•	Словени
	•	Стыр Цæгатаг хæст
	•	Хуссар Ирыстон
	•	Хуссар Ирыстоны фольклор
	•	Хъазиты Мелитон
	•	Хъæдгæрон
æмæ æндæртæ.

Боны ныв

Лапландийы саг
Статьяйы дæнцæг

Гаглойты Владимир у зынгæ ирон фыссæг: прозаик, драматург æмæ публицист. Райгуырдис 1927-æм азы 1 февралы Хуссар Ирыстоны Додоты хъæуы.
Йæ сабийы бонтæ дæр Додоты хъæуы арвыста. 1946-æм азы каст фæци Зарыхъæуы астæуккаг скъола. Уый фæстæ йæ ахуыр адарддæр кодта Хуссар Ирыстоны паддзахадон педагогон институты ирон филологийы факультеты æмæ йæ каст фæци 1951-æм азы. Уыцы аз кусын райдыдта рауагъдад «Ирыстон»-ы редакторæй. Фæлæ йын литературæйыл сагъæс æнцой нæ лæвæрдта æмæ иу азы фæстæ 1952-æм азы ахуыр кæнынмæ ацыд Мæскуйы Горькийы номыл литературон институтмæ æмæ йæ каст фæцис 1957-æм азы æнтыстджынæй. Уыцы азæй 1961-æм азмæ куыста Хуссар Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон театры литературон хайады сæргълæууæгæй. Уый фæстæ рацыд рауагъдад «Ирыстон»-мæ сæйраг редакторæй.
Гаглойты Владимир 1968-æм азы кусын райдыдта журнал «Фидиуæг»-ы сæйраг редакторæй æмæ дзы фæкуыста 1976-æм азы онг. Уый фæстæ йе ’нæниздзинад фæцудыдта, уый тыххæй ацыд Мæскуымæ рæстæгмæ цæрынмæ. Фæлæ рынчынæй æнцой нæ лæууыд. Куыста лекторæй, ирон фæсивæдæй Мæскуыйы театралон институты чи ахуыр кодта, уыдонæн, кастис лекцитæ ирон æвзаг æмæ литературæйæ.
Гаглойты Владимир уыдис Республикæ Хуссар Ирыстоны фысджыты Цæдисы уæнг. Уыдис Советон Цæдисы фысджыты уæнг æмæ Фысджыты Цæдисты Дунеон æмхæларады уæнг. Йе ’нувыдон куысты тыххæй хорзæхджын æрцыдис бирæ майдантæй.
Гаглойты Владимир бирæ рæстæджы уæззау рынчыны фæстæ амард Мæскуыйы, 1996-æм азы 12 февралы. Баныгæдтой йæ Цхинвалы. Йе ’нæмæлгæ сфæлдыстад егъау ахъаз у ирон аивадон литературæйы прозæ æмæ драмæйы жанрты бæрзонд къæпхæныл сæвæрынæн.
Гаглойы-фырты кадæн Цхинвалы уынгтæй иу (кæддæры Чавчавадзейы уынг) 2003-æм азæй фæстæмæ сси Гаглойы-фырты уынг.
Владимир хæрз чысылæй фæстæмæ баст уыдис ирон национ культурæимæ æмæ дзы иузæрдион фæллойы фæрцы йæхицæн æнусон мæсыг самадта.
Йæ пьесæты фыццаг чиныг мыхуыры рацыд 1954-æм азы. Хуынгæ дæр кодта «Пьесæтæ», зæгъгæ. Йæ пьесæты дыккаг чиныг та рацыд 1958-æм азы. Гаглойты Владимир у мæнæ ахæм прозаикон уацмысты автор: «Дæ амонды тыххæй», «Ныййарæджы кадæг», «Уарзондзинады кадæг», «Иунæджы кадæг», «Æнæбасæтгæ адæм», «Зæрдæйы сагъæстæ», «Адæмæн зæхх у сæ дарæг», трилоги «Дæ амонды тыххæй», «Гъе мардзæ исчи» æмæ бирæ æндæртæ.
Цалдæр егъау уацмысы йын рацыдис уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй. Йæ роман «Пробуждение»-йæн уыдис стыр æнтыст, æмæ йæ стыр цымыдисæй кастис уырыссаг чиныгкæсæг. Йæ уацмысты аив вазыгджын фæлгæнцтæ никуы сæфтдзысты ирон чиныгкæсджыты зæрдæтæй.
Гаглойты Владимиры драмæтæ «Сыгъзæрин фæткъуы», «Ныййарæджы кадæг», «Уарзондзинады кадæг», «Зæххон хуыцæуттæ», «Тугæйдзаг чындзæхсæв» æмæ æндæртæ æнтысгæйæ æвæрд цæуынц Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны тетры репертуарты. Йæ трагедии «Ныййарæджы кадæг» æвæрд æрцыдис Рязань æмæ Киевы горæтты уырыссаг театрты репертуарты.
Хуыздæр статьятæ
Википеди æндæр æвзæгтыл
2005 азы ноябры райдианы статистикæмæ гæсгæ.
Стырдæр Википедийы хæйттæ (ссæдз мин статьяйæ фылдæр кæм ис):
