Strona główna
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii.

Jump to: navigation, search

Inne języki | Ambasada
Witamy w Wikipedii – wolnej encyklopedii, którą każdy może redagować.
W polskiej wersji (uruchomionej 26 września 2001) mamy już 148698 haseł.

Nauka | Nauki przyrodnicze | Nauki społeczne | Nauki humanistyczne | Matematyka | Informatyka | Technika | Kultura | Religioznawstwo | Biografie | Tablice

Indeks haseł · Indeks kategorii · Indeks biografii · Wszystkie hasła · Przegląd dziedzin wiedzy

Aktualności
16 grudnia 2005
	•	Prezydent Aleksander Kwaśniewski zastosował prawo łaski wobec Zbigniewa Sobotki, zmniejszając karę więzienia do 1 roku, w zawieszeniu na 2 lata.
	•	Wybuch kotła parowego systemu grzewczego w biurowcu w dzielnicy Eyup w centrum Stambułu (Turcja). Według policji był to wypadek.
	•	Wybuch na terenie elektrowni jądrowej w Sosnowym Borze (niedaleko Petersburga - Rosja). Eksplozja nastąpiła podczas przetopu złomu, jednak nie była spowodowana działaniem elektrowni. Rannych zostało kilka osób.
15 grudnia 2005
	•	Pożar w szpitalu w północno-wschodnich Chinach. Zginęło ponad 30 osób.
	•	Wybory parlamentarne w Iraku (pierwsze od upadku Saddama Husajna) zakończone. Wyniki będą znane za dwa tygodnie lub później.
14 grudnia 2005
	•	Dziennikarka TVN - Justyna Pochanke, uzyskała tytuł Dziennikarza Roku 2005. Wręczenie nagród odbyło się w Warszawie.
Bieżące wydarzenia: w Wikipedii, w Wikinews

Czy wiesz, że...
Z najnowszych artykułów Wikipedii:
... najstarszym mieszkańcem Wielkiej Brytanii był Jerzy Pajączkowski-Dydyński, zmarły 10 grudnia 2005 roku w wieku 111 lat?
... okolice ulicy Bagno w Warszawie były w czasach PRL-u lewobrzeżnym odpowiednikiem praskiego bazaru Różyckiego?
... Johnny 11 Palców to postać fikcyjna, wymyślona dla potrzeb kampanii reklamowej operatora sieci telefonii komórkowej Heyah?
... w XVII-wiecznej Francji za południk zerowy uznano południk przebiegający przez wyspę El Hierro w archipelagu Wysp Kanaryjskich, najdalej na zachód wysunięty ląd Starego Świata?

... 1 grudnia to Światowy Dzień Walki z AIDS, a czerwona wstążka oznacza ludzi solidaryzujących się z chorymi?
... Wehikuł czasu to film nakręcony przez prawnuka H.G. Wellsa, zawierający nieopublikowane urywki opowiadania?
... Teatr Skarbkowski we Lwowie spoczywa na 16 tysiącach bali dębowych, a w momencie powstania, w 1842 roku, był największym teatrem w Europie?
Archiwum | Napisz nowy artykuł

Wybrane rocznice
17 grudnia: imieniny obchodzą Florian, Jolanta i Olimpia

	•	1770 - urodził się Ludwig van Beethoven, kompozytor niemiecki
	•	1915 - Wojsko niemieckie uwolniło chlor pod Ypres w Belgii, pierwsze użycie broni chemicznej; tysiące zabitych
	•	1921 - zmarła Gabriela Zapolska, polska pisarka
	•	1954 - zmarła Zofia Nałkowska, polska pisarka
	•	1970 - Masakra na stacji kolejowej Gdynia-Stocznia podczas wydarzeń grudniowych
Inne rocznice: 16 grudnia - 17 grudnia - 18 grudnia
Archiwum | Kalendarium

Artykuł na medal

Otwarcie szachowe - początkowa faza partii szachów, zwana również debiutem. Pierwsze podręczniki szachowe Luisa Luceny i Pedra Damiana z przełomu XV i XVI wieku zawierały opisy stosowanych ówcześnie otwarć. Idee gry pozycyjnej, stosowane w praktyce przez pierwszego oficjalnego mistrza świata Wilhelma Steinitza zrewolucjonizowały ogólne rozumienie szachowego otwarcia. W latach 20. XX wieku duży wpływ na rozwój teorii debiutów mieli hipermoderniści Aron Nimzowitsch i Richard Réti. Wiele w tej dziedzinie współczesne szachy zawdzięczają kolejnym mistrzom świata, zwłaszcza Michaiłowi Botwinnikowi i Garriemu Kasparowowi, znanym z niezwykle starannego i kreatywnego przygotowania debiutowego.
Archiwum | Więcej artykułów na medal

Portale
Astronautyka - Astronomia - Biografie - Biologia - Chemia - Druga wojna światowa - Europa - Fantastyka - Fizyka - Geografia - Gramatyka - Gry komputerowe - Historia - Informatyka - Kanada - Literatura - Lubelszczyzna - Matematyka - Muzyka - Niemcy - Piłka nożna - Pokémony - Polityka - Polska Ludowa - Prawo - Psychologia - Rock - Socjologia - Sport - Śląsk - Śródziemie - Wikipedystów 

Grafika na medal

Owoc róży pomarszczonej (Rosa rugosa)
Więcej grafik na medal

Ogłoszenia
	•	Stowarzyszenie Wikimedia Polska zostało zarejestrowane
	•	10 grudnia odbył się Opłatek Wikimedian 2005
	•	Zobacz kaszubską Wikipedię
	•	Spróbuj sił wykonując zadania w grze WikiRPG
