A Wikimedia precisa da sua ajuda na actual campanha de angariação de fundos. Consulte a nossa página de doações para mais detalhes.
Página principal
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

Jump to: navigation, search
Seja bem-vindo à Wikipédia, uma enciclopédia livre e gratuita, feita por pessoas como você em mais de 200 idiomas! Esta é a versão em língua portuguesa, falada em Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Macau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe, Timor Leste e por diversas pessoas em todo o mundo. O seu conteúdo pode ser modificado e distribuído livremente, saiba como!
Enciclopédia
Índice dos Artigos | Árvore de Categorias | Portais temáticos | Busca | Página aleatória | Listas
Artigos em Destaque


Elizabeth I, Rainha da Inglaterra e Irlanda, retratada com um arminho
Elizabeth I (7 de setembro de 1533 - 24 de março de 1603), também conhecida no Brasil sob a variante Elizabete I, e em Portugal como Isabel I, foi Rainha da Inglaterra e da Irlanda desde 1558 até à sua morte. Também ficou conhecida pelos nomes de A Rainha Virgem, Gloriana e Boa Rainha Bess.
Seu reinado é conhecido por Período Elizabetano (ou Isabelino) ou ainda Era Dourada. Foi um período de ascensão, marcado pela expansão do Império Britânico e pela produção artística crescente, principalmente na dramaturgia, que rendeu nomes como Christopher Marlowe e William Shakespeare. No campo da navegação, o capitão Francis Drake foi o primeiro inglês a dar a volta ao mundo, enquanto na área do pensamento Francis Bacon pregou suas idéias políticas e filosóficas. As mudanças se estendiam à América do Norte, onde a colonização se intensificou.
Elizabeth era uma monarca temperamental e, às vezes, indecisa. Esta última característica, vista com impaciência por seus conselheiros, frequentemente a manteve longe de desavenças políticas. Assim como seu pai, Henrique VIII, Elizabeth gostava de escrever, tanto prosa quanto poesia.
Seu reinado foi marcado pela prudência na concessão de honrarias e títulos. Somente oito títulos maiores: um de conde e sete de barão no reino da Inglaterra, mais um baronato na Irlanda, foram criados durante o reino de Elizabeth. Elizabeth também reduziu substancialmente o número de conselheiros privados, de trinta e nove para dezenove. Mais tarde, passaram a ser apenas catorze conselheiros.
A colônia inglesa da Virginia (futuro estado americano, após a independência dos EUA), recebeu esse nome em homenagem a Elizabeth I.



Um mapa do continente habitável em Darkover.
Darkover é o planeta ficcional que dá nome à série de livros de fantasia e ficção científica escritos pela norte-americana Marion Zimmer Bradley desde 1962.
Darkover é o quarto planeta a contar da sua estrela, razão por que também é denominado de Cotmann IV. Os dois planetas mais próximos do Sol (Cottman II e III) são planetas gigantes de gás e o terceiro (Cottman I) é um rocha árida e cáustica, demasiado perto da estrela para sustentar vida. Dos três planetas exteriores, os dois mais distantes de Darkover (Cottman VI e VII) são planetas gigantes de gás semelhantes a Júpiter e Saturno do nosso sistema solar. Cottman V é um planeta gelado que, embora não seja tóxico para os seres humanos, não pode suportar naturalmente uma população humana auto-sustentada.
O tamanho de Darkover é semelhante ao da Terra, embora aquele tenha uma menor força de gravidade devido à relativa falta de metais e a uma maior percentagem de oxigénio na atmosfera. A sua órbita é mais lenta que a da Terra, equivalendo um ano darkovano a quinze meses terrestres.

Temas
Filosofia e Matemática
Ciências Naturais: Astronomia - Astrofísica - Biologia - Ciências da Terra - Física - Geografia - Química
Ciências Aplicadas: Agricultura - Arquitetura - Astronáutica - Exploração espacial - Ciência da Computação - Ciências da Informação - Ciências da Saúde - Comércio - Consumo - Direito - Educação - Engenharia - Etimologia - Indústria - Medicina - Tecnologia - Tipografia - Transportes
Ciências Sociais: Antropologia - Arqueologia - Comunicação - Economia - Genealogia - Geografia - História - Linguística - Política - Psicologia - Sociologia
Artes: Artes Cénicas - Artes Plásticas - Artes Visuais e Design - Banda Desenhada (Quadrinhos) - Cartoons - Cinema - Circo - Culinária - Dança - Escultura - Literatura - Música - Pintura
Cultura: Artesanato - Biografias - Cibercultura - Cinema - Desporto (Esporte) - Entretenimento - Folclore - Gastronomia - Passatempos - Jogos - Misticismo - Mitologia - Ocultismo - Religião - Turismo
Sexta-feira,
16 de Dezembro de 2005
88 753 artigos

Boas-vindas

Importante!
Princípio da imparcialidade
Versões do português
Direitos de autor
Normas de conduta
Coisas a não fazer

Escrevendo artigos
O que é um Wiki?
Livro de Estilo
Como contribuir
Recursos no domínio público
Os melhores artigos

Ajude a Wikipédia
Artigos com problemas
Páginas a traduzir
Artigos à espera de autor
Estaleiro
Donativos

Sobre a Wikipédia
FAQ - Esplanada
Wikipedistas - Contato
Wikimedia - Software
Estatísticas - Download
Decisões da comunidade

Domínios
Wikipedia - Mediawiki
Predefinição - Ajuda

Wikipédia em outras línguas
