Wikimedia are nevoie de ajutorul dumneavoastră în actuala sa campanie de strângere de fonduri.
Detalii în pagina noastră pentru donaţii.
Pagina principală
De la Wikipedia, enciclopedia liberă

Sari la: Navigare, căutare
Bun venit
la
Wikipedia
Enciclopedia liberă!
Creăm o enciclopedie liberă în peste o sută de limbi, care poate fi actualizată chiar de tine! Descoperă cele 15,499 de articole ale versiunii în română, folosind motorul de căutare din stânga sau legăturile din dreapta. Şi dacă îţi place Wikipedia şi crezi că merită efortul, alătură-te nouă şi colaborează!
Quarto - Cartea de oaspeţi - Actualizează - WAPEDIA

 :: Enciclopedie

Ştiinţe abstracte şi naturale
Astronomie · Biologie · Chimie · Fizică · Geografie · Geometrie · Matematică · Ştiinţe naturale · Ştiinţele pământului · Statistică

Ştiinţe sociale, istorie, geografie
Arheologie · Drept · Economie · Geografie · Filozofie · Istorie · Politică · Psihologie · Educaţie · Sociologie

Tehnologie şi ştiinţe aplicate
Agricultură · Arhitectură · Comunicaţie · Electronică · Industrie · Informatică · Inginerie · Medicină · Tehnologie · Transport

Religie, artă, literatură, limbi
Artă · Comedie · Dans · Design · Film · Literatură · Lingvistică · Muzică · Pictură · Religie · Sculptură · Teatru

Hobby şi societate
Bricolaj · Bucătărie · Jocuri · Jurnalism · Hobby · Internet · Spectacol · Media · Sport · Televiziune · Turism

Index
Alfabetic · Index alternativ (Aa - Zz) · Biografie · Wikiportaluri · Proiecte tematice · Categorii

¿
Ştiaţi că...

Războiul polono-sovietic (februarie 1919 – martie 1921) — în limba poloneză denumit şi Wojna bolszewicka ("Războiul bolşevic") — a fost războiul care a dus la stabilirea graniţelor între două state nou apărute după încheierea primului război mondial şi anume Rusia Sovietică şi a doua republică poloneză. Acest conflict armat a fost pe de-o parte rezultatul încercărilor Poloniei de a reocupa teritoriile care fuseseră sub controlul ei la sfârşitul secolului al XVIII-lea sau chiar mai înainte şi pe de altă parte de încercările Sovietelor de a recuceri teritoriile care făcuseră parte până la izbucnirea războiului din Imperiul Rus, de a pătrunde în Polonia şi de a instala acolo un guvern comunist. Înfrangerea Armatei Roşii de către polonezi a pus capat acestui vis si nu a reuşit să scoată Sovietele din izolarea internaţională în care se aflau.
Articole anterioare: Mazurek Dąbrowskiego, Bătălia de la Varşovia, 1920, Minimalism, Szczecin
?

Actualităţi
Astăzi este vineri 16 decembrie, 2005
(Astăzi în istorie - Actualităţi)

	•	(16 decembrie 2005) Biserica Română Unită cu Roma a fost ridicată de Sfântul Scaun de la rangul de Biserică Mitropolitană sui iuris la rangul de Biserică Arhiepiscopală Majoră, un rang foarte apropiat de cel de Patriarhie.
	•	(15 decembrie 2005) Irakienii au votat pentru prima dată un parlament cu un mandat întreg. Rezultatele alegerilor şi repartizarea celor 275 de membri vor fi făcute publice peste două săptămâni.
	•	(15 decembrie 2005) Parlamentul European a adoptat joi raportul privind stadiul în care se află România în drumul său spre aderarea la Uniunea Europeană. Principalele îngrijorări vizează corupţia, adopţiile internaţionale şi drepturile minorităţilor.
Mai multe informaţii la Wikiştiri | Ediţii speciale: Vatican 2005, Turul Franţei 2005
Wikipedia
	•	Despre Wikipedia
	•	Presă
	•	Disclaimer
	•	Comunitate
	•	Cafenea
Răsfoieşte Wikipedia
Index
	•	Alfabetic
	•	Categorii
Listă de articole:
	•	Toate
	•	Noi
	•	Orfane
	•	Categorii
	•	După temă
	•	Biografii
	•	Ţări
Comunitate
	•	Cum îmi fac un cont de utilizator?
	•	Eticheta Wikipediei
	•	Versiuni ale românei
	•	Sondaje în curs
	•	Wikimedia RO
	•	Wikipediştii
	•	Canalul IRC #ro.wikipedia
	•	NOU Mailing list Wikiro-l
	•	Reuniune
	•	Wikipedia în multe alte limbi...

Wikipedia este administrată de organizaţia voluntară Fundaţia Wikimedia, care coordonează şi alte proiecte cu conţinut liber şi gratuit:

Enciclopedie
De la Wikipedia, enciclopedia liberă

Sari la: Navigare, căutare
O enciclopedie este un compendiu scris al cunoştinţelor umane.
Acest termen vine din greacă, enkylios paideia ("într-un cerc al cunoaşterii").
Enciclopediile pot fi generale, conţinând articole din toate domeniile (ex: Enciclopaedia Britannica) sau pot fi specializate doar pe un anume domeniu (ex: enciclopedii de muzică, fizică, etc.). În afară de acestea mai există şi enciclopedii cu o varietate de domenii dintr-o singură ţară sau cultură (ex: Marea Enciclopedie Sovietică sau Rocarta).
Lucrări enciclopedice s-au făcut în mare parte din istoria omenirii, dar termenul de enciclopedie nu a fost utilizat înainte de secolul XVI.
[modifică]

Primele lucrări enciclopedice
Scriitori din antichitate (ex: Aristotel) au încercat să creeze o lucrare care să cuprindă toate cunoştinţele umane din acea vreme. Faimoasa Enciclopedie Britanică a avut un început modest, între 1768 şi 1771 au fost publicate trei volume. Poate cea mai cunoscută enciclopedie a acelor vremuri a fost enciclopedia franceză, enciclopedie editată de către Jean Baptiste le Rond d'Alembert şi Denis Diderot, fiind terminată în 1772, având 28 de volume, 71.818 articole şi 2.885 de ilustraţii..
Adus de la "http://ro.wikipedia.org/wiki/Enciclopedie"
Categorie: Enciclopedii

Fuziune nucleară
De la Wikipedia, enciclopedia liberă

Sari la: Navigare, căutare
Fuziunea nucleară este procesul prin care două nuclee atomice reacţionează pentru a forma un nou nucleu, mai greu (cu masă mai ridicată) decât nucleele iniţiale. Ca urmare a fisiunii se produc şi alte particule subatomice, ca de exemplu neutroni sau raze alfa (nuclee de heliu) sau beta (electroni sau pozitroni).
Din cauză că nucleele participante în fuziune sunt încărcate electric, reacţia de fuziune nucleară poate avea loc numai atunci când cele două nuclee au energie cinetică suficientă pentru a învinge potenţialul electric (forţele de respingere electrică) şi prin urmare se apropie suficient pentru ca forţele nucleare (care au rază de acţiune limitată) să poată rearanja nucleonii. Această condiţie presupune temperaturi extrem de ridicate dacă reacţia are loc într-o plasmă, sau accelerarea nucleelor în acceleratoare de particule.
Fuziunea nucleară este sursa principală de energie în stelele active.
Fuziunea nucleară ar putea deveni o sursă de energie practic nelimitată (şi ecologică) atunci când reactoarele de fuziune (care în prezent se află în fază experimentală şi nu produc încă un surplus net de energie) vor deveni viabile din punct de vedere tehnologic şi economic.
Acest articol este deocamdată un ciot. Poţi ajuta Wikipedia prin completarea lui!
Adus de la "http://ro.wikipedia.org/wiki/Fuziune_nuclear%C4%83"


Algoritm
De la Wikipedia, enciclopedia liberă

Sari la: Navigare, căutare

Acest articol are nevoie de ajutorul dumneavoastră!
Puteţi contribui la îmbunătăţirea lui apăsând butonul "modifică pagina".
În matematică şi informatica teoretică un algoritm (cuvîntul are la origine numele matematicianului persan Al-Khwarizmi) este reprezantat de o înlănţuire finită de acţiuni elementare ("instrucţiuni") realizând un anumit proces. Pornind de la o anumită stare initială, algoritmul se va termina intr-o stare finală bine determinată (în contrast cu noţiunea de heuristică din informatica teoretică). Algoritmii pot fi implementaţi sub formă de programe informatice; intr-o formă aproximativă însă (departe de idealul abstract): erorile de implementare şi capacitatea limitată a ordinatorului folosit (memorie şi putere de calcul limitată) pot denatura implementarea algoritmului propus.
Acest articol este deocamdată un ciot. Poţi ajuta Wikipedia prin completarea lui!
Calitatea acestui articol trebuie îmbunătăţită.
Consultă manualul de stil, apoi ajută chiar tu.
Abstractizarea este procesul de gândire prin care sunt separate ideile de obiecte.
Calitatea acestui articol trebuie îmbunătăţită.
Consultă manualul de stil, apoi ajută chiar tu.
Ştiinţa este procesul de dezvoltare a unui volum de cunoştinţe care pot explica cât mai bine, şi prezice precis şi consistent comportamentul lumii fizice (în contrast cu lumea metafizică). Observaţia, experimentarea şi raţionamentul joacă roluri cruciale în avansarea cunoaşterii ştiinţifice. O disciplină este numită ştiinţifică dacă şi numai dacă practicanţii săi aplică aşa-numita "metodă ştiinţifică" propusă de Karl Popper. Aplicarea acestei metode ştiinţifice implică elaborarea unei ipoteze falsifibiale urmată de încercări permanente de a o dovedi falsă prin raţionament critic, experimente şi observaţii. Principiul falsibialităţii e utilizat pentru a discerne între o teorie ştiinţifică şi una neştiinţifică (şi care aparţine altor domenii, cum ar fi religia, metafizica sau fantezia). O ipoteză testată riguros într-o mare varietate de condiţii fără să poată fi dovedită falsă este propusă a fi acceptată ca fiind o aproximaţie utilă a adevărului, dar continuă să fie privită ca o "teorie", dat fiind că observaţii viitoare ar putea să o invalideze totuşi. Acolo unde există un număr de ipoteze necontrazise este preferată cea cu putere explicativă mai ridicată. O teorie bazată numai pe observaţii empirice nu poate fi acceptată ca "lege" universală.
Deşi principiul falsifibialităţii propus de Popper este util pentru a deosebi discipline ştiinţifice autentice de pseudo-ştiinţe (cum sunt astrologia, homeopatia, etc.), în mod practic falsificarea ipotezelor ştiinţifice nu e prezentă în arsenalul de zi cu zi al ştiinţelor. Mai degrabă, cunoaşterea ştiinţifică avansează datorită acumulărilor cantitative de fapte experimentale şi formulări teoretice, care sunt în general consistente cu teoriile general acceptate la un moment dat. Pe măsură ce tot mai multe noi fapte experimentale sunt descoperite, şi pe măsură ce tehnologia permite măsurători din ce în ce mai precise, unele din aceste date experimentale vin în contradicţie (falsifică) teoriile general acceptate. De cele mai multe ori aceste descoperiri/falsificări nu sunt intenţionate şi au loc în cursul proceselor ştiinţifice obişnuite. Un exemplu în acest sens îl constituie descoperirea faptului că viteza luminii este constantă (şi nu depinde de direcţia de propagare) într-un experiment desfăşurat de către Michelson şi Morley în 1887. Obiectivul acestui experiment era de fapt măsurarea vitezei luminii faţă de Eter, însă rezultatele experimentului, fiind în contradicţie cu teoriile fizicii din acea vreme, au dus la abandonarea concepţiei Eterului şi la formularea teoriei relativităţii speciale de către Albert Einstein în 1905. Această viziune a evoluţiei ştiinţei în etape constituite din acumulări cantitative urmate de revoluţii în care "paradigma" ştiinţei se schimbă în mod fundamental, a fost formulată de către Thomas Kuhn în "Structura revoluţiilor ştiinţifice" (1962).
Ştiinţele fizice, cum sunt fizica, chimia şi astronomia, studiază universul fizic. Ştiinţele naturale, cum e biologia, studiază organismele vii. Ştiinţele sociale, cum sunt economia, psihologia, antropologia studiază comportamentul uman.
Adus de la "http://ro.wikipedia.org/wiki/Algoritm"
Categorii de pagini: Articole care au nevoie de ajutor | Ciot | Articole de curăţat | Fundament | Cunoaştere | Ştiinţe | Ştiinţe exacte | Matematică