Duille Mòr
As a'Wikipedia

Jump to: navigation, search
Seo Làrach-lìn a' Wikipedia ann an Gàidhlig na h-Alba!
Fàilte don Wikipedia! Tha sinn a’ togail leabhar mòr-eòlais ioma-chànanach agus fosgailte. Thòisich sinn anns an t-Sultain, 2003, agus tha sinn a-nis ag obair air 1,256 aistidhean anns a’ Ghàidhlig. Obraichibh còmhla rinn! Faodaidh sibh tadhal air Doras na Coimhearsnachd far am b' urrainn dhuibh ceistean a thogail, no faodaidh sibh deuchainn a dhèanamh anns an àite-chluiche gus faighinn a-mach ciamar a dheasaichear aiste sa mhionaid.
Scottish Gaelic Learners: Want to help us create a Scottish Gaelic Wikipedia? Add a page by clicking on a red link or by creating links of your own and adding new pages. You do not need to ask permission! Help us today! Cuidichibh an-diugh sinn!
A Ghaidheil: Nach cuidich sibhse cuideachd sinn! Tha feum againn air fileantaich a cheartaicheas na h-aistean air an làrach-lìn agus a sgrìobhas aistean ùra!
Thoir sùil air an liosta de dh'aistean seo feuch a bheil cuspair ann a dh'fhaodadh tu tòiseachadh no cur ris : Aistidhean air a bheil feum
Tha feum againn air toir a bharrachd obair air duilleagan air dùthchannan agus prìomh-bailtean. 'Se toiseach ubhasach math a bhiodh ann mu b'urrainn dhuinn earrann no dhà ( mu 10-20 seantans - thoir suil air an duilleag airson Dùn Eideann mar eisimpleir ) a sgriobhadh airson gach fear. Seo duille le liost de dhuthaich agus Prìomh-Bhailtean.


Thoir ruith air a' Wikipedia a rèir cuspair
[Edit]
Mòr Eòlais
Saidheansan Nàdarra agus Matamataic
Beathaichean - Bith-Eòlas - Ceimigeachd - Eigeòlas - Eoin - Geòlas - Matamataig - Nàdar-Fheallsanachd - Reul-Eòlas - Saidheans an Dùil - Staitistearachd
Saidheansan Daonna
Àrceolas - Cànan agus Cànanachas - Corpeòlas - Cruinne-Eòlas - Eachdraidh - Eòlas-Comainn - Eòlas-Inntinn - Feallsanachd - Foghlam - Rianachd - Saidheans “Cognitive” - Teagasg
Poileataics, Lagha agus Poball
Àrainneachd - Cathaireachadh - Comainn & Eagrachaidhean - Dìon agus Tèarainteachd - Dreuchdan - Eaconomaidh - Gnothachas - Lagh - Malairt - Poileataics - Rianachd - Teaghlach
Creideamh & Miotas-Eòlas
“Agnosticism” - Ana-Creideamh - Creideamh - Diadhaireachd - Dìomhaireachas - Dream - “Esoterism” - Miotas-Eòlas - Spioradalachd
Ealain & Cultar
Ainmean - Bardachd - Ceòl - Cultar Mòr-thaitneach - Dannsa - Ealain - Ealdhainean-Lèirsinneach - Film - Litreachas - Meadhanan - Rosg - Seallaidhean - Ur-Sgeulachdan
Saidheansan Teicneolach & Gnìomhaichte
Àiteachas - Ailtireachd - Cian-Chonaltradh - Coimpiutaireachd - Conaltradh - Croitearachd - Dealan - Eadar-Lìon - Eòlas-Leighis - Fànas-Adhair - Gearradh na Moine Giùlan - Iasgach - Innleadaireachd - Obair-Dhealanachd - Tionnsgal - Teicneolas
Beatha & Curseachadan
Àbhachd - Beathachadh - “Bricolage” - Còcaireachd - Gàirnealachd - Gèamaichean - Gnètheasachd - Slàinte - Spòrs - Turasachd
[Edit]
Wikipedia san Cànanaich Eile

Wikipedia:Doras na Coimhearsnachd
As a'Wikipedia

Jump to: navigation, search
Is e an dà chuid leabhar mòr-eòlais agus coimhearsnachd wiki a th'anns a'Wikipedia. Is urrain dhuibh aistean a dheasaicheadh is a chrùthachadh air a'Wikipedia an dràsda fhèin.
Faodaidh sibh puingean air cùisean a'buntainn ri eagrachadh a'Wikpedia a thogail is deasbadan a thòiseachadh aig Talla a'Bhaile.
[deasaich]

Rudan ri dhèanamh
	•	Buin a mheudachadh
	•	Duilleagan goirid
	•	Duilleagan a'feumainn frithealaidh

Gàidhlig
As a'Wikipedia

Jump to: navigation, search
Gàidhlig (Gàidhlig na h-Albann)
Air a bhruidhinn an:
Alba, Canada
Roinn:
A' Ghàidhealtachd, Eileanan Siar, Maol Breton, Alba Nuadh, Bailean mòra na h-Alba, agus aon uair mòran na Galldachd
Iomlan nam fileantaich:
58652 (seallaibh cuideachd fo ceanglaichean a-mach gu h-ìosal)
Rangachadh:
Chan eil ann am bàrr ceud cànanan
Ginteil
seòrsachadh:
Indo-Eòrpach
 Ceilteach
  Goidelic
   Gàidhlig
Seasamh Oifigeach
Cànan aithnichte 'san:
Alba
Air riaghailt le:
Bòrd na Gàidhlig
Samhlaidhean nam cànan
ISO 639-1
gd
ISO 639-2
gla
SIL
GLS
'S e cuid na meòir Ghoidelic nam cànan ceilteach a th'ann Gàidhlig (sa' Bheurla "Scottish Gaelic", "Scots Gaelic", no "Gaelic" a-mhàin). Tha 'n Goidelic (mu Thuath) a' gabhail a-staigh Gàidhlig is Gaeilge còmhla ri Gaelg Vanninagh, agus tha i fad às an meur gu bheil a' gabhail a-staigh Cuimris, Cornais, agus Breatannais. Às a' Ghaeilge shean, tha Gaeilge, Gàidhlig, is Gaelg air theàrnadh.
Image:Sanas.jpg
Tha ainmean nan àitean 'nam Gàidhlig àrsaideach a' fàs nas cumanta air sanasan-rathaid feadh gach àite a' Ghàidhealtachd.
'S e 'n cànan dualchasach nam Gàidheal a th'ann Gàidhlig, agus th' am cinneadh a' fuireach sa' Gàidhealtachd an-dràsda. Fhathast, tha 'n cànan cuid àraidh a' cluiche 'san dualchas na h-Alba, 'gus tha a' chuid nan Albanach as motha a' cur luach oirre, co-dhiù th'iad ga tuigsinn no chan eil. Tha dualchas làidir, beartach aig Gàidhlig, le beul aithris, am measg rudan eile, a choinn 's gun robh i an cànan nam clann na Gàidhealtachd airson linnean. Fhathast, dh'fhuiling an cànan le a sluagh 'gus a dhualchas fhad 's bha iad fo sgiùrsadh, gu h-àraidh 'n dèidh do 'n Cùil Lodair agus na cartaidhean na Gàidhealtachd. A dh'aindeoin claon-bhàigh gu bheil a' dèanamh dàil, tha 'n cànan a' faodainn aideachadh cultarach 's oifigeil nas fheàrr.
Image:Mallaig sign.jpg
Sanas-rathaid dà-chànanach eile, aig a' Mhalaig 'san Alba siarach.
Bh'ann Gàidhlig na Galldachd, air bhruidh'nn dham chrìoch dheasach na h-Alba, mus thàinig Scots dham Ghalldachd. Fhathast, chan eil ann a' nochdadh gu bi caochladh mòr eadar Gàidhlig nam Galldachd agus Gàidhlig nam Gàidhealtachd; air eisimpleir, Galloway (Gall-ghaidhealaibh) 's Argyll (Earra-Ghàidheal).
Clàr-innse [falaich]
	•	1 Faclan iasadach
	•	2 Eadar-Dhealachaidhean le Gàidhlig agus Gaeilg
	•	3 Seallaibh cuideachd
	•	4 Ceanglan a-muigh

[deasaich]

Faclan iasadach
Tha a' chuir as motha nam faclan na Gàidhlige Ceilteach dualach. Th'ann mòran iasadachdan às an Laideann, (muinntir, Didòmhnaich), Grèigeis sheann, gu h-àraidh raon diadhaidh (eaglais, Bìoball from Ekklesia & Biblos), Lochlannais (eilean, sgeir), Eabhra (Sàbaid, Aba) agus Beurla a'Ghallda (briogais, aidh).
Tha oidhirpean air dhèanamh a ùrachadh a faclan tro a' cruthachadh nua-fhacal a bheantainn ris na bun-smuainean nuadh, ach gu dearbh tha an facal Beurla air ghabhail ri mar as trice agus tha oidhirp air dhèanamh a dh'aodachadh an facal sa' cheart-sgrìobhadh na Gàidhlige - chan eil daonnan buadhach: telebhisean às Television, mar eisimpleir ; coimpiutar às computer. Ged cleachdaidh fileantaich facal Beurla gu tric nuair th'ann mac-samhladh gu cùl math sa' Ghàidhlig, gabhaidh iad, gun smaoineachadh, ris an fhacal Beurla gu soilleir agus ga chleachdadh leis na riaghailtean a' ghràmar na Gàidhlige, mar dh'fheumainn an suidheachadh. Leis na gnìomhairean, mar eisimpleir, cuiridh iad gu socrach an leasachan briadhrach (-eadh, no, 'san Leòdhas, -igeadh, mar, Tha mi a' watcheadh (Leòdhas, watchigeadh) an telly (Tha mi a' coimhead an telebhisean (no bocsa-dheilbh)). Tha seo air shealladh cho gluasad iomagaineach le roinn nam fileantach, ach 's e ùidheil a chomharrachadh gun robh an t-aogas seo ceudna air thoirt fa-near air leis an ministear a chruinnich an t-ionnran a' pasgadh 'n sgìre na Steòrnabhagh 'san leabhar An Nuadh Ionnran Àireamhail na h-Alba, foillsichte ro ceud bliadhna 's seachdad o chionn!
A' dol 'san cùrsa eile, tha Gàidhlig Albais (gob) is Beurla air stiùireadh, gu h-àraidh Beurla Cumanta Albannach. tha faclan iasadach a' toirt a-staigh: whisky (uisge), slogan (sluagh-ghairm), brogue (bròg), jilt, clan (clann), strontium, trousers, cho math ri comharraidhean-iùil eòlach air eòlas-tìre na h-Alba mar ben (beinn), glen (gleann) agus loch. Tha Gaeilge cuideachd air stiùireadh Beurla Ghallda is Beurla 'san Alba, ach chan eil furasta a chomharrachadh a stiùireadh às a' Ghàidhlig. Seallaibh An Clàr nam Faclan Beurla Bhun na Gàidhlige
Freumh: An Facail Freumh-Fhaclach na Gàidhlige, Alexander MacBain (Alasdair MacBàn).
[deasaich]

Eadar-Dhealachaidhean le Gàidhlig agus Gaeilg
Eisimpleirean:
Gàidhlig (Leòdhas) - Dè mar a tha thu?
Gàidhlig Coitcheann — Ciamar a tha thu?
Gaeilg (Uilaidh) — Caidé mar a tá tú?, air a no Cad é mar atá tú?
Gaeilg Coitcheann — Conas atá tú?
