Glavna stranica / Главна страница
From Wikipedia

Jump to: navigation, search

Dobrodošli!
Dobrodošli na Wikipediju na srpskohrvatskom jeziku, slobodnu enciklopediju koju svako može uređivati.
Wikipedia je slobodna enciklopedija na više od 100 jezika. Broj članaka na srpskohrvatskoj Wikipediji u ovome momentu je 2,286. Svi dokumenti u Wikipediji su zaštićeni Licencom za slobodnu dokumentaciju GNU-a i kao takve svako ih može menjati. U slučaju da ste ustanovili nepravilnosti na srpskohrvatskoj Wikipediji, obratite se nekom od administratora.
izmjena

Izabrani članak

Willy Brandt (čitaj: Vili Brant; 18. prosinca 1913. – 8. listopada 1992) bio je njemački političar i kancelar Savezne Republike Njemačke od 1969. do 1974. Socijaldemokrat, Brandt je dobio Nobelovu nagradu za mir 1971. za rad na poboljšanju odnosa Njemačke Demokratske Republike, Poljske i Sovjetskog Saveza. Njegova kontroverznost u Njemačkoj je dostigla vrhunac kad je poslije špijunske afere morao podnijeti ostavku.
Brandt je pod imenom Herbert Ernst Karl Frahm rođen u njemačkom gradu Lübecku, od majke koja je radila u robnoj kući kao obična radnica. Postao je šegrt agenta za brodove F. H. Bertlinga. Pridružio se „Socijalističkoj omladini“ 1929. godine, a Socijaldemokratskoj partiji Njemačke 1930. godine.
dalje...
Izmjena Izabrani članci

Informacije
Razgovor na Pijaci - Statistika - Spisak poslova - Arhiva glavne strane
Pisanje članaka
Uputstvo
	•	Kako napraviti novi članak
	•	Kako izmijeniti stranicu
	•	- Autorska prava - Dozvole za objavljivanje - Kako koristiti ćirilicu u Wikipediji - Ćirilica i latinica - - Pravila i smernice - Pet stubova Wikipedije - Neutralan stav - Šta Wikipedia nije
Izmjena

Dešavanja na Wikipediji
	•	19.11.2005. - Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku dobila je svoj 2000. članak!
	•	Wikipedia na srpskohrvatskom jeziku je na samome začetku, te Vas molimo da sudjelujete u raspravi koja će pomoći da ova Wikipedia uznapreduje i postane organizirana i funkcionalna.
	•	Naša Wikipedia polako dobija sve više novih korisnika spremnih da kvalitetno doprinesu njenom razvitku. Svaki korisnik koji bi želeo postati administrator neka podnese zahtev na odgovarajućoj stranici.
Izmjena
Добродошли!
Добродошли на Википедију на српскохрватском језику, слободну енциклопедију коју свако може да уређује.
Википедија је слободна енциклопедија на више од 100 језика. Број чланака на српскохрватској Википедији у овом моменту је 2,286. Сви документи у Википедији су заштићени Лиценцом за слободну документацију ГНУ-а и као такве свако их може мењати. У случају да сте установили неправилности на српскохрватској Википедији обратите се неком од администратора.
измена

Neke od tema
Prirodne i matematičke nauke: astronomija i astrofizika - biologija - geologija - geografija - ekologija - informatika - matematika - medicina - statistika - fizika - hemija
Društvene nauke :
antropologija - arheologija - bibliotekarstvo - demografija - istorija - vojne nauke - jezik i lingvistika - kognitivna nauka - muzikologija - obrazovanje - pedagogija - psihologija - sociologija -filozofija - defektologija
Politika, pravo i društvo :
država - društvo - ekonomija - javni poslovi - mediji - političke nauke - pravo - preduzeća - prirodno okruženje - slobodni softver - trgovina - urbanizam
Religija i mitologija :
ateizam - hrišćanstvo - islam - judaizam - misticizam - mitologija - religija - teologija - agnosticizam - rimske pape
Spiskovi :
biografije - godišnji kalendar - dnevni kalendar - internet domeni - države - narodi - Spisak kategorija - ljudi - spisak kalendara - Spisak spiskova - spisak članaka - spisak članaka koje srpskohrvatska Wikipedia treba imati
Primenjene nauke i tehnike :
alat - arhitektura - poljoprivreda - komunikacija - energetika - elektronika - industrija - informatika - internet - inženjerstvo - javni poslovi - medicina - slobodni softver - softver - tehnologija - telekomunikacije - transport - vazduhoplovstvo
Životna svakodnevica i slobodno vreme :
enigmatika - zabava - zdravlje - internet - kuhinja - seksualnost - rekreacija - sport - praznici - turizam - hobi
Umetnosti i kultura :
arhitektura - vajarstvo - dizajn - književnost - kultura - mediji - muzika - narodne izreke - ples - pozorište - slikarstvo - umetnost - film - grafika
Izmjena
Događaji
	•	4.12. 2005. - Reprezentacija Hrvatske je s rezultatom 3:2 u mečevima pobijedila reprezentaciju Slovačke te tako osvojila Davis Cup.
	•	21.11. 2005. - Glasovima zastupnika CDU/CSU i SPD-a u Bundestagu Angela Merkel je izabrana za prvu ženu-kancelara u njemačkoj historiji.
	•	20.11. 2005. - Izraelski premijer Ariel Sharon najavio napuštanje vlastite desničarske Likud stranke, osnivanje nove stranke centra Kadima te raspustio Kneset.
Izmjena
Možete čitati i uređivati članke i na drugim jezicima:
Enciklopedije sa više od 100.000 članaka:
