Викимедији је потребна ваша помоћ у њеном тренутном прикупљању прилога. За детаље погледајте нашу страну о донацијама.
Главна страна
Из Википедије, слободне енциклопедије.

Скочи на: навигација, претрага


Остали језици
Речник | Помоћ
Данас је субота,
17. децембар 2005.
Добродошли на Википедију!

 
Википедија је вишејезички пројекат стварања потпуне и тачне слободне енциклопедије.
Википедија на српском језику тренутно има 16.371 чланака.

Култура | Географија | Историја | Биографије | Математика | Наука | Друштво | Технологија
Садржај Википедије · Википортали · Азбучна претрага чланака

Изабрани чланак

Никола Пашић (1845-1926), политичар, дугогодишњи председник владе Краљевине Србије и Краљевине Срба, Хрвата и Словенаца, оснивач и вођа Радикалне странке
Рођен је 18. децембра 1845. у Зајечару у пекарској породици. Школовао се у време честих пресељења зајечарске гимназије, тако да је због школовања као ђак боравио у Неготину и Крагујевцу. Гимназију је завршио у 21. години, углавном одличним успехом.
Уписао је 1866. Технички факултет Велике школе у Београду. Српска влада га је као одличног студента 1868. упутила на школовање у Цирих.
...даље...
остали изабрани чланци ...

Вести

	•	На Мондијалу у Немачкој 2006. године селекција Србије и Црне Горе играће у групи Ц са Аргентином, Обалом Слоноваче и Холандијом.
	•	Бивши хрватски генерал и хашки оптуженик Анте Готовина ухапшен на Канарским острвима.
	•	Ирански војни транспортни авион Ц-130 срушио се на зграде у главном граду Ирана Техерану, убивши преко 100 људи.
	•	Хашки трибунал ослободио свих оптужби припаднике некадашње ОВК Фатмира Љимаја и Исака Муслиуа, а Харадина Баљаја прогласио кривим по три тачке оптужнице и осудио на 13 година затвора.
 Вики вести - Архива


Јесте ли знали да...

	•	...да је 2005. година проглашена за светску годину физике...
	•	...да туризам као привредна грана има неколико својих дефиниција...
	•	...да је Хрватска проглашена за најпожељнију туристичку дестинацију у 2006. години...
	•	...да је 1. децембар светски дан борбе против сиде, а црвена врпца симбол солидарности са оболелима од ХИВ-а...
	•	...да постоје две врсте обућара, они који праве нове ципеле, и они који поправљају старе ципеле (тзв. крпе)...
	•	...да многе реакције полимеризације су почеле да се користе у индустији тек од тридесетих година 20. века...
	•	...да основни алати ковача су чекић и наковањ...
	•	архива – како почети нови чланак

На данашњи дан

	•	1538 - Папа Павле III из римокатоличке цркве искључио енглеског краља Хенрија VIII.
	•	1888 - Рођен Александар Карађорђевић, регент од 1914, краљ Краљевине Срба, Хрвата и Словенаца од 1921.
	•	1903 - Браћа Вилбур и Орвил Рајт извела први успешан лет авионом у историји ваздухопловства.
	•	1991 - Савет министара Евроспке уније усвајањем нове Декларације о Југославији одлучио да призна независност свих југословенских република које прихвате критеријуме за признавање нових држава у источној Европи и СССР-у.
	•	2002 - Скупштина Југославије ратификовала Дејтонски споразум, потписан 1995, којим је окончан рат у Босни.

Остали догађаји: 16. децембар – 17. децембар – 18. децембар

Енциклопедија

Уметности
архитектура - дизајн - филм - историја уметности - књижевност - Музика - сликарство - вајарство

Живот и доколица
кухиња - журналистика - Криптозоологија - радио - људска сексуалност - спорт - телевизија - туризам - саобраћај

Религија и веровања
атеизам - будизам - хришћанство - хиндуизам - ислам - спиритуализам - јудаизам - митологија - паганизам - магија - теологија

Људско друштво
војне науке - образовање - економија - политика - урбанизам

Географија
климатологија - Европа - геологија - Балканско полуострво - хидрологија - списак држава - списак народа света - космологија

Друштвене науке
антропологија - археологија - лингвистика - демографија - историја - филозофија - психологија - библиотекарство - социологија

Природне науке
астрономија - биологија - хемија - логика - математика - физика

Технологија и примењене уметности
агрономија - електроника - информатика - инжењерство - Интернет - медицина - телекомуникације

Српска Википедија
вики Трг - Портал википедијанаца - сјајни чланци - нови чланци - помоћ и упутства - како писати чланке - како се мења страна - правила и смернице - вики Песак

Српски културни простори
Србија и Црна Гора - Босна и Херцеговина - Историја Срба - Српске династије - српски језик - Срби - Српска православна црква


Братски пројекти