Wikimedia potrebuje Vašu pomoc: prebieha zbierka na pokrytie výdajov. Pozrite informácie o tom, ako prispieť.
Hlavná stránka
Z Wikipédie

Skoč na: navigácia, hľadanie
Vitajte vo Wikipédii
Vitajte vo Wikipédii. Vytvárame úplnú a presnú slobodnú encyklopédiu. Pôvodná anglická verzia vznikla v januári 2001. Naša slovenská verzia vznikla v októbri 2003 a v súčasnosti pracujeme na 18483 článkoch. Prečítajte si príručku, zistite ako upravovať článok, experimentujte na pieskovisku a pomôžte nám pridať články, ktoré vás zaujímajú. Pozrite sa aj na najlepšie články alebo diskutujte s ostatnými redaktormi v krčme.
Welcome to the Slovak Wikipedia
Encyklopédia
Abecedný index · Listovanie
 Veda
Architektúra ~ Archeológia ~ Astronómia ~ Biológia ~ Ekológia ~ Ekonómia ~ Ekonomika ~ Etnografia ~ Filozofia ~ Fyzika ~ Geografia ~ Geológia ~ História ~ Chémia ~ Informatika ~ Jazykoveda ~ Matematika ~ Medicína ~ Meteorológia ~ Politológia ~ Právo ~ Psychológia ~ Sociológia ~ Štatistika ~ Technika ~ Teológia

 Život a spoločnosť
Divadlo ~ Doprava ~ Film ~ Hudba ~ Jedlo ~ Literatúra ~ Móda ~ Náboženstvo ~ Občan ~ Politika ~ Poľnohospodárstvo ~ Školstvo ~ Šport ~ Televízia ~ Verejná správa ~ Výtvarné umenie ~ Zábava ~ Žurnalistika
Výročia
Kalendár
17. december - meniny má Kornélia
	•	1770 - bol pokrstený Ludwig van Beethoven, nemecký skladateľ
	•	1778 - narodil sa Humphry Davy, anglický chemik
	•	1944 - narodil sa Bernard Hill, anglický herec
	•	1975 - narodila sa Milla Jovovich, americká herečka
Komunita Wikipédie
   Písanie článkov
Vitajte vo Wikipédii ~ Príručka ~ Ako upravovať stránku ~ Ako vytvoriť nový článok ~ Konvencie pre názvoslovie

   Údržba Wikipédie
Žiadané články ~ Želané úpravy ~ Stránky na zmazanie ~ Práca ~ Šablóny ~ WikiProjekty

   O projekte
O Wikipédii ~ Mailing listy ~ Štatistika ~ Wikipediáni ~ Pomoc ~ Krčma (diskusia redaktorov)
Vedeli ste, že...

...2. až 4. december 2005 sa v Bratislave hralo finále Davis Cupu medzi Slovenskom a Chorvátskom?
...Pluto má možno až tri prirodzené satelity?

…Nobelova cena nemôže byť udelená posmrtne?
…Bratislava je jediné hlavné mesto na svete, ktoré susedí s dvoma krajinami súčasne?
...ďalšie zaujímavosti
Odporúčaný článok

Spiš (po latinsky: Scepusium, po maďarsky: Szepes, po poľsky: Spisz, po nemecky: Zips) je názov historického komitátu, stolice a župy v Uhorsku. Spišská župa sa rozkladala prevažne v severovýchodnej časti dnešného Slovenska. Jej malá časť leží v dnešnom južnom Poľsku, medzi riekami Dunajec a Bialka a štátnou hranicou so Slovenskom.
Dnes je to len historický názov príslušného územia bez politickej subjektivity (ako Burgundsko či Baskicko vo Francúzsku), resp. označenie jedného z oficiálnych turistických regiónov Slovenska, avšak medzi ľuďmi je názov tohto regiónu stále zaužívaný.
Geografia
Spišská stolica susedila na severe s Poľskom (resp. 1772-1918 s rakúskou provinciou Halič (dnešné juhovýchodné Poľsko a západná Ukrajina)) a župami Liptov na západe, Gemer-Malohont na juhu, Abov-Turňa na juhovýchode a Šariš na východe.
Hranice župy boli prirodzene ohraničené Tatrami na severozápade, Dunajcom od Tatier až po hranicu so Šarišom na severe, Spišským rudohorím na juhu a Levočskými vrchmi spolu s Braniskom na východe.
celý článok...
Predchádzajúce odporúčané články
 
Wikipédie s viac ako 50 000 článkami