Faqja Kryesore
Nga Wikipedia, Enciklopedia e Lirë

Jump to: navigation, search




Skënderbeu


WIKIPEDIA Enciklopedia e Lirë - Wikipedia, synon krijimin e një enciklopedie të plotë, pa gabime, në të gjitha gjuhët, e korigjueshme nga të gjithë dhe e lirë për përdorim. Wikipedia përdor teknikën Wiki si mjet bashkëpunimi midis autorëve. Wikipedia kryesore është ajo në gjuhën angleze, projekti i së cilës filloi në Janar të vitit 2001.
Sot, më datën 16 Dhjetor 2005, Wikipedia e gjuhës shqipe përmban 2581 artikuj. Çdokush prej jush mund të kontribuojë vullnetarisht me dijen e tij për zgjerimin e mëtejshëm të kësaj enciklopedie të lirë. Hapat fillestare janë mëse të thjeshta. Shikoni dhe këtu


Projektet dhe Arritjet e Wikipedia
Nëntor 2005
Dy muaj e gjysëm para ditëlindjes së pestë Wikipedia Anglisht kalon kufirin 800'000 Artikujve.
Tetor 2005
Wikipedia Gjermanisht kalon kufirin e 300'000 Artikujve.

Mbi 500'000 Artikuj:
	•	Wikipedia Anglisht
Mbi 250'000 Artikuj:
	•	Wikipedia Gjermanisht

- Projekte : Janë krijuar dhe Wikipedia të tjera në gjuhë të ndryshme, ky projekt është kryesisht për Wikipedianët që zotërojnë gjuhën shqipe. Shikoni faqen ndihmëse dhe filloni të eksperimentoni vetë në "livadh", për të mësuar se si ju mund të redaktoni pa vështirësi çdo artikull. Pyetje rreth këtij projekti mund të bëhen në çdo kohë tek Kuvendi i Wikipedias.
- Përkthimi i javës : Artikulli Gjuha Shqipe është pikërisht tani përkthimi i javës.
Kultura · Gjeografia · Historia · Jeta · Matematika · Shkenca · Shoqëria · Teknologjia
Kategori · Indeksi alfabetik · Shfleto
Për më shumë informata vizitoni faqen kryesore në gjuhën angleze. Wikipedia Angleze: http://en.wikipedia.org
Vini Re! - Jeni të lutur, që ti titulloni faqet që krijoni me emra në trajtën e shquar. Përdorni ju lutemi gjithmonë gërmat
Ë , Ç , ë , ç
në fjalët e duhura.
 
Lajme të shpejta

Lajme aktuale
Faqe lajmesh

Artikuj të zgjedhur
Votoni për projektin - Shfleto - Kërko - Shqipëria - Kosova - Tirana - Fiset Ilire - Personalitete - E dini se ...

Përvjetore:
16 Dhjetor - Kalendari vjetor

Pak njohuri nga ...
matematika - historia - interneti - futbolli - kuzhina
 
Enciklopedia
 
Bashkësia
Shkencat Natyrore dhe Matematika
Astronomia · Biologjia · Fizika · Informatika · Kimia · Matematika · Statistika · Shkencat e Ambjentit dhe Mjedisit · Shkencat e Shëndetit · Shkencat e Tokës

Shkencat e Zbatuara
Albanologjia · Agrokultura · Arkitektura · Biznesi · Komunikimi · Arsimi · Inxhinieria · Shkencat e Konsumit dhe Familjes · Shteti · Ligji · Shkencat e Librarisë dhe Informacionit · Mjekësia · Politika · Çështje Publike · Programim · Teknologjia · Transporti

Shkencat Sociale dhe Filozofia
Antropologjia · Arkeologjia · Ekonomia · Filozofia · Gjeografia · Gjuha · Letersia · Historia · Historia e Shkencave dhe e Teknologjive · Mitologjia · Psikologjia · Sociologjia · Shkencat Politike

Kultura dhe Arti
Aktrim · Argëtimi · Baleti · Botues · Gatimi · Interneti · Feja · Festat · Filmi · Fotografia · Kopshtari · Letërsia · Lojrat · Muzika · Opera · Pasione · Piktura · Artizanate · Radio · Seria · Skulptura · Sporti · Teatri · Telenovela · Televizioni · Turizmi

Kategori të Tjera
Interneti · Shoqëria Civile · Ilirët · Botanika · Atlasi

Lista
Lista · Kalendari · Filma · Qytetet shqiptare · Shtete · Kryeqytete · Lojra vizuale · PC Programe · Pseudonime · Firma · Universitete · Biografi · Aparate · Libra · Emra

- - -

Redaktimi
Mirësevini Rregullat Të drejtat e autorit
Si të ... ? Përpunim tekstesh
Shabllone tabelash Udhëzues kategorizimi

Wikipedia
Ambasada Kuvendi Anëtarët Ndihma
Lajmërime Statistika Fjalorthi Promovimi
Pyetje e Përgjigje

Në gjuhë të tjera
English(anglisht) Deutsch(gjermanisht) Français(frengjisht)
Español(spanjisht) Italiano(italisht) Svenska(suedisht) Русский(rusisht)
Esperanto Latinsht SimpleEnglish
‮‬Arabisht Persisht Ido
Bošnjacki Türkçe
Maqedonisht Română Български
Ελληνικά Српски
redaktoni kutinë
Wiktionary mbahet nga Fondacioni Wikimedia, një fondacion pa përfitime i rregjistruar në Florida, SHBA. Wikimedia mban dhe disa projekte të tjera Wiki:

Wikibooks
Libra

Wiktionary
Fjalori

Wikiquote
Përmbledhje citatesh

Wikisource
Dokumente në anglisht

Wikispecies
Amëza e gjallesave
në anglisht

Wikinews
Lajme në anglisht

Commons
Materiale grafike

Meta-Wiki
Wikimedia koordinuesi
Marrë nga "http://sq.wikipedia.org/wiki/Faqja_Kryesore"
