Unang Pahina
Mula sa Tagalog Wikipedia, ang malayang ensiklopedya.

Jump to: navigation, search
Maligayang pagdating sa Wikipedia, ang malayang ensiklopedyang maaring baguhin ninuman.
Disyembre 2003 nang mabuo ang bersyong ito. Sa kasalukuyan ay mayroon na pong humigit kumulang 2,025 na artikulo.
Kultura | Heograpiya | Kasaysayan | Buhay-buhay | Matematika | Agham | Lipunan | Teknolohiya
Maari po kayong: Mag-ambag ng bagong kaalaman· · Baguhin ang mga artikulo o stub
Tingnan ang kalipunan ng mga artikulong naisulat · Tingnan ang kabuuan ng mga artikulo


Mga kasalukuyang balita

	•	Pormal na nagbukas ang ika-23 Southeast Asian Games sa Pilipinas.
	•	Sa Estados Unidos, nagdulot ng kontrobersiya ang pagdalaw ng Inatasang Punong Ministro ng Iraq na si Ahmed Chalabi sa Kagawaran ng Estado at Kagawaran ng Kaban-Yaman.
	•	Sang-ayon sa isang Europeong bangko, patuloy na tataas ang piso ng Pilipinas laban sa dolyar dahil sa implementasyon ng e-VAT.
	•	Sa kabila ng usapin sa pagpapalit ng sistema ng pamahalaan sa Pilipinas, sinabi ng dating Pangulong Joseph Estrada na dapat pag-ingatan ng Kongreso ang anumang pagbabago sa Saligang Batas ng Pilipinas.
	•	Ilalagay sa kustodiya ng Pilipinas ang anim na Marino ng Estados Unidos na naakusahang ng paggahasa sa isang Filipina kung hihilingin ng pamahalaan ng Pilipinas ang kustodiya.
Mga iba pa na pangyayari sa kasalukuyan...
Napiling artikulo

Kimika (o kemistri) ang tawag sa agham tungkol sa mga elemento at compound (kumpwesto) at kung ano ang gawain ng mga ito. Ito ang pag-aaral ng mga bagay na bumubuo sa ating katawan at ng mundong ating ginagalawan. Bilang isang agham, nagsimula ang maka-agham na pag-aaral ng kimika noong ika-16 na siglo. Ito ay noong natuklasan ng mga kimiko ang mga simpleng substance na bumuo sa iba pang substance. Tinawag nilang mga elemento ang mga simpleng substance na ito. Ang compound (kompuwesto) naman ay isang substance na binubuo ng dalawa o higit pang mga elemento.
Mga kamakailan lamang napili: Manatee - Mesopotamya - Digmaang Pilipino-Amerikano
Marami pang artikulong napili...
 
Alam ba ninyo...

	•	…na ang Lating Pansimbahan, na may sariling pamamaraan ng pagbaybay, ang uri ng Latin na ginagamit ng Simbahang Katoliko?
	•	...na si Sir Isaac Newton ay isang Ingles na pisiko, matematiko, astronomo, pilosopo, at alkimiko?
	•	...na ang ESPN ay isang tsanel sa telebisyong kaybol, na pinapalabas sa Estados Unidos, mula pa noong 1979?
	•	...na ginagamit pa rin ang abakus ng mga mangangalakal at kleriko sa Tsina at mga iba pang lugar?
	•	...na kabilang sa malalaking tagapag-ani ng tubo ang Brasil, Indya, at Tsina?
Kailangan ka ng Wikipedia

Ilan lamang sa maari mong gawin:
	1.	mag-ambag ng bagong kaalaman o magsimula ng bagong artikulo
	2.	mag-edit ng mga artikulo (pagbabaybay, pagaayos ng balarila, donasyon)
	3.	magpalawig ng mga stub
	4.	tingnan ang listahan ng mga artikulo na kailangan ng lahat ng wika at pumili ng artikulo na wala pa sa Tagalog Wikipedia.
Ang Komunidad ng Tagalog Wikipedia
	1.	Kilalanin natin ang isa't isa, pumunta sa mIRC ng Tagalog Wikipedia.
	2.	Sumali sa PhilWiki mailing list para sa koordinasyon ng ibang Wikipediang nakabatay sa ibang wika sa Pilipinas
	3.	Pag-usapan ang Wikipediang ito sa Kapihan.
	4.	Magtanong sa Konsultasyon.
	5.	Pumunta sa Portal ng komunidad upang malaman ang mga iba pang maaaring mong magawa sa Komunidad ng Tagalog Wikipedia.
Wikipedia sa ibang wika sa Pilipinas
Cebuano · Ilocano · Kapampangan · Waray-Waray
Wikipedia sa ibang wika na may mahigit 50,000 artikulo
