วิกิมีเดียต้องการความช่วยเหลือจากคุณในการร่วมสมทบทุนสนับสนุนโครงการ รายละเอียดโปรดดูที่หน้าบริจาคของเรา
หน้าหลัก
จากวิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี

Jump to: navigation, ค้นหา

ภาษาอื่นๆ
วันนี้ในอดีต | ชุมชน
สำหรับผู้ใช้ใหม่
ยินดีต้อนรับสู่ วิกิพีเดีย สารานุกรมเสรีที่ทุกคนร่วมสร้างได้
วิกิพีเดียภาษาไทยเริ่มสร้างเมื่อ ธันวาคม พ.ศ. 2546 ปัจจุบันมีบทความทั้งหมด 5,775 เรื่อง
คำถามพบบ่อย · ค้นหา · สถานีย่อย · ถามคำถาม · วิกิพีเดียคืออะไร?
Non-Thai-speakers may leave a message in the comment box here.

บทความคัดสรรเดือนนี้

คลื่นสึนามิ จากภาษาญี่ปุ่น 津波 (สึนะมิ) แปลว่า คลื่นชายฝั่ง เป็นปรากฏการณ์ธรรมชาติในลักษณะของระลอกคลื่น ที่เกิดขึ้นจากการที่น้ำในทะเลสาบหรือในท้องมหาสมุทรจำนวนมหาศาล เกิดการเคลื่อนย้ายถ่ายเทจากบริเวณหนึ่งสู่อีกบริเวณหนึ่งอย่างรวดเร็ว ซึ่งมักปรากฏหลังแผ่นดินไหวขนาดใหญ่ แผ่นดินไหวใต้ทะเล ภูเขาไฟระเบิด ดินถล่ม แผ่นดินทรุด หรืออุกกาบาตขนาดใหญ่ตกสู่พื้นทะเลหรือมหาสมุทรบนผิวโลก คลื่นสึนามิที่เกิดขึ้นนี้ จะถาโถมเข้าสู่พื้นที่ชายฝั่งทะเลด้วยความรวดเร็วและรุนแรง ทำให้เกิดการสูญเสียทั้งชีวิตและทรัพย์สินได้
คลื่นสึนามินั้นสามารถเดินทางได้เป็นระยะทางไกล ๆ โดยไม่สูญเสียพลังงาน และสามารถเข้าทำลายชายฝั่งที่อยู่ห่างไกลจากจุดกำเนิดหลายพันกิโลเมตรได้ โดยทั่วไปแล้วคลื่นสึนามิซึ่งเป็นคลื่นในน้ำ จะเดินทางได้ช้ากว่าการสั่นสะเทือนของแผ่นดินไหวที่เป็นคลื่นที่เดินทางในพื้นดิน ดังนั้น คลื่นอาจเข้ากระทบฝั่งภาย หลังจากที่ผู้คนบริเวณนั้นรู้สึกว่าเกิดแผ่นดินไหว เป็นเวลาหลายชั่วโมง อ่านต่อ...
บทความคัดสรรก่อนหน้านี้: นโปเลียน โบนาปาร์ต – ฃ ขวด – ไดโนเสาร์
ที่เก็บถาวร – บทความคัดสรรอื่น ๆ
วันนี้ในอดีต
17 ธันวาคม: วันชาติในภูฏาน (พ.ศ. 2450)

	•	พ.ศ. 2405 (ค.ศ. 1862) – สงครามกลางเมืองอเมริกา: นายพลยูลีสซีส เอส. แกรนต์ ประกาศคำสั่งเนรเทศชาวยิวออกจากเทนเนสซี มิสซิสซิปปี และเคนทักกี
	•	พ.ศ. 2446 (ค.ศ. 1903) – พี่น้องตระกูลไรต์ ประสบความสำเร็จในการบินด้วยเครื่องบินแบบปีกคงที่เป็นครั้งแรก
	•	พ.ศ. 2532 (ค.ศ. 1989) – แอนิเมชันซิตคอมชุด The Simpsons (ในภาพ) ออกอากาศเป็นครั้งแรกทางสถานีโทรทัศน์เครือข่ายฟอกซ์
วันก่อนหน้านี้: 16 ธันวาคม – 15 ธันวาคม – 14 ธันวาคม
จดหมายเหตุเดือนธันวาคม
เรื่องจากข่าว

	•	วลาดิเมียร์ ปูติน ประธานาธิบดีรัสเซีย ลงนามข้อตกลงกับอาเซียนกระชับความสัมพันธ์ด้านต่อต้านการก่อการร้าย ในการประชุมสุดยอดผู้นำอาเซียนที่มาเลเซีย
	•	คณะกรรมการรณรงค์เพื่อประชาธิปไตย เตรียมจัดเวที ระดมความคิดเห็น ในการปฏิรูปการเมืองครั้งที่ 2 เพื่อสร้างการมีส่วนร่วมกับประชาชน ในวันที่ 18 ธันวาคม นี้ ที่คณะวิศวกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย
	•	เกิดเหตุคลังน้ำมันระเบิดอย่างรุนแรง 3 ครั้ง ใกล้กับเฮเมลเฮมสเตดในเฮอร์ทฟอร์ดเชียร์ ประเทศอังกฤษ มีทั้งผู้เสียชีวิตและบาดเจ็บจากเหตุการณ์นี้
	•	ฟุตบอลโลก 2006 จับฉลากแบ่งสายสำหรับที่จะจัดขึ้นในประเทศเยอรมนี
เหตุการณ์ปัจจุบัน
· เรื่องจากข่าวก่อนหน้านี้ · เพิ่ม/แก้ไข ·
รู้ไหมว่า…
จากบทความล่าสุดของวิกิพีเดีย :

	•	...ชื่อวงเอ็นโดรฟิน มาจากเอ็นดอร์ฟิน ที่เป็นสารบรรเทาความเจ็บปวด และทำให้มีความสุข?
	•	...บาร์โค้ด เป็นหนึ่งในหลายวิธีที่ได้ผลดีเยียมที่สุด ในการตรวจสอบสินค้าขณะขาย เราสามารถอ่านรหัสบาร์โค้ดได้ โดยใช้สแกนเนอร์หรือเครื่องอ่านบาร์โค้ด ?
	•	...เกรตไฟร์วอลล์ เป็นชื่อเรียกของการเซนเซอร์การใช้งานอินเทอร์เน็ตของบุคคลในประเทศจีน ?
	•	...นาโนมอเตอร์ เป็นอุปกรณ์ขนาดโมเลกุล ที่สามารถแปลงพลังงาน ไปเป็นการเคลื่อนไหวและแรง ที่มีขนาดระดับพิโคนิวตัน ?
	•	...สุลต่านฮาโญโกรวาตี กษัตริย์แห่งบันตัม บนเกาะชวาตะวันตก ทรงขึ้นครองราชย์เมื่อมีพระชนมายุเพียง 11 พรรษา
	•	ที่เก็บถาวร – สร้างบทความใหม่
สารานุกรม

วิทยาศาสตร์ธรรมชาติ และคณิตศาสตร์

ฟิสิกส์ – ดาราศาสตร์ – วิทยาศาสตร์สุขภาพ – ชีววิทยา – เคมี – ชีวเคมี – วิทยาศาสตร์โลก – ธรณีวิทยา – นิเวศวิทยา – คณิตศาสตร์ – สถิติศาสตร์
วิทยาการ วิทยาศาสตร์ประยุกต์ และวิศวกรรม

การขนส่ง – การสื่อสาร – การเมือง – การปกครอง – นิติศาสตร์ – รัฐกิจ – ธุรกิจ – เกษตรศาสตร์ – เทคโนโลยีชีวภาพ – แพทยศาสตร์ – พยาบาลศาสตร์ – ศึกษาศาสตร์ – บรรณารักษศาสตร์และวิทยาการสารสนเทศ – วิทยาการคอมพิวเตอร์ – วิศวกรรมศาสตร์
หมวดหมู่

ค้นหา — สถานีย่อย — หมวดหมู่หลัก – หมวดหมู่ทั้งหมด – ทุกหัวข้อ — ตามเวลา – ศตวรรษ – ปฏิทิน — อ้างอิง – ดัชนีรายชื่อ — บุคคลสำคัญของไทย, ของโลก — ประเทศ – จังหวัดในประเทศไทย
วัฒนธรรม วิจิตรศิลป์ และชีวิตประจำวัน

การทำอาหาร – การจัดสวน – ไม้ดอกไม้ประดับ – หัตถกรรม – งานอดิเรก – ภาพยนตร์ – วิทยุ – โทรทัศน์ – อินเทอร์เน็ต – คอมพิวเตอร์ – กีฬา – เกม – นันทนาการ – การบันเทิง – ดนตรี – อุปรากร – นาฏศิลป์ – วรรณกรรม – จิตรกรรม – ทัศนศิลป์และการออกแบบ – การถ่ายภาพ – วัดไทย – สถาปัตยกรรมศาสตร์ – การท่องเที่ยว
มนุษย์ สังคม และปรัชญา

ปรัชญา – จิตวิทยา – สังคมวิทยา – มานุษยวิทยา – โบราณคดี – ปุราณวิทยา – ประวัติศาสตร์ – ประวัติศาสตร์ของวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี – ภูมิศาสตร์ – ภาษา – ภาษาไทย – ภาษาศาสตร์ – เศรษฐศาสตร์ – รัฐศาสตร์ – ศาสนา – ไสยศาสตร์
หัวข้อพิเศษ

ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ — พระมหากษัตริย์ไทย — รายชื่อยี่ห้อไทย — ตำนาน — รายชื่อหนังสือ: 100 เล่มที่คนไทยควรอ่าน, 88 หนังสือดีวิทยาศาสตร์ไทย, นิยายวิทยาศาสตร์, นิยายกำลังภายใน, การ์ตูนญี่ปุ่น
ชุมชน
ร่วมพัฒนาวิกิพีเดียกับเราได้ โดยเริ่มที่นี่, ศึกษาวิธีแก้ไขหน้า, จากนั้น ทดลองสร้างและแก้ไขได้ที่ กระบะทราย, มีงานน่าสนใจมากมายที่ คุณช่วยเราได้, อ่านคำแนะนำที่ ศาลาประชาคม และพูดคุยซักถามกับชาววิกิพีเดียคนอื่น ๆ ที่ สภากาแฟ. สำหรับวิธีการค้นหาหัวข้อที่ต้องการ ดูที่ สำรวจ
สิ่งที่คุณทำได้


นี่คือส่วนหนึ่งที่ คุณทำได้:
	•	บทความที่ต้องการ: ความเร็วเสียง ความร้อนจำเพาะ นักประพันธ์ กัมมันตรังสี ไฟลัมย่อย โครงสร้างผลึก น้ำมัน ฯลฯ
	•	บทความที่ควรมี: ข้าว^ ไวรัส^ ซิกมุนด์ ฟรอยด์^ ตา^ ขั้วโลกใต้ ^ ไบเบิล ^ ไฟฟ้า ^ ความสวยงาม ตรรกะ ฟาเรนไฮต์ ฯลฯ
	•	บทความที่ต้องการการตรวจแก้: ไลก้า นามิเอะ อามุโระ บัญชีจ่าหน้า คะตะคะนะ พอดแคสติง ระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์ ประเทศคาซัคสถาน ฯลฯ
	•	บทความที่ต้องการความช่วยเหลือ: จิตวิทยาภาษาศาสตร์ พระเจ้าอู่ทอง การอธิษฐาน เลือกที่จะไม่เลือก สยาม ทิศทางปฏิบัติการ สุริยยาตร์ ฯลฯ
	•	บทความที่ยังไม่สมบูรณ์: นักร้องลูกทุ่ง กูเกิลบอมบ์ ความรักสามเส้า ยี่โถ ลาเต้ ออกซิเจน นิเสธ พ.ศ. 2549 ฯลฯ
	•	โครงการ: ไม้ดอกไม้ประดับ กีฬา วรรณกรรม คำทับศัพท์ แบ่งแยกโครง จัดหมวดหมู่บทความ ฯลฯ
	•	คัดเลือกบทความเข้าชิง: สารานุกรมวิกิพีเดีย สารานุกรมการ์ตูน
สร้างบทความใหม่
ทุกคนรวมทั้งคุณ สามารถช่วยเขียนวิกิพีเดียได้! เพียงพิมพ์ชื่อเรื่องที่คุณต้องการเขียนลงในกล่องข้างล่างนี้ (ดูวิธีการตั้งชื่อ) แล้วคลิก "สร้างบทความ", แล้วเริ่มเขียนได้เลย:


สำหรับรายละเอียดเพิ่มเติม ดู วิธีสร้างบทความใหม่
มีคำถามหรือข้อสงสัยเกี่ยวกับการแก้ไขหรือเขียนบทความบนวิกิพีเดีย เชิญที่ เลขาชาววิกิ
ประกาศ
	•	เชิญร่วมโหวตให้มีการตั้งวิกิซอร์สในภาษาไทย
	•	วิกิข่าว หรือ ไทยวิกินิวส์ (Thai Wikinews) เปิดใช้งานแล้ว ร่วมกันเขียนได้ที่ วิกิข่าว
	•	สรุปมติ - ชื่อเนมสเปซ และชื่อโครงการ (เนมสเปซ?)
ข้อมูลเมื่อ 17/12/2005 เวลา 09:51 น. (UTC) ปรับปรุงล่าสุด
ดูเพิ่มที่ วิกิพีเดีย:ประกาศ · แก้ /เพิ่มเติม
วิกิพีเดียในภาษาอื่น ๆ
ภาษาที่มีจำนวนบทความ 50,000 บทความขึ้นไป 
