முதற் பக்கம்
கட்டற்ற கலைக்களஞ்சியமான விக்கிபீடியாவில் இருந்து.

தாவிச் செல்லவும்: வழிசெலுத்தல், தேடல்
விக்கிபீடியா என்பது எவரும் தொகுக்கக்கூடிய, இலவசமாகப் பயன்படுத்தக்கூடிய உள்ளடக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு பன்மொழிக் கலைக் களஞ்சியத் திட்டமாகும். 2001-ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட இத்திட்டத்தின் வழி இதுவரை, பல மொழிகளிலுமாகச் சேர்த்து, 16,00,000-க்கும் மேற்பட்ட கட்டுரைகள் எழுதப்பட்டிருக்கின்றன. தமிழில் இம்முயற்சி 2003ல் தொடங்கியது. இங்கு நீங்களும் உங்களுக்கு விருப்பமான தலைப்புகளில் புதிதாக கட்டுரைகள் எழுதலாம்; ஏற்கனவே உள்ள பக்கங்களை திருத்தி எழுதலாம். விவரங்கள் அறிய புதுப் பயனர்களுக்கான விக்கிபீடியா அறிமுகப் பக்கத்தை பார்க்கவும். கட்டுரை எழுதி பயிற்சி செய்ய மணல்தொட்டிக்கு செல்லுங்கள்.

கட்டுரைகள் எண்ணிக்கை: 1,787
கட்டுரை பிரிவுகள் : இலக்கியம் | பண்பாடு | வரலாறு | அறிவியல் | கணிதம் | புவியியல் | வாழ்க்கை | சமூகம் | தொழில்நுட்பம்
கட்டுரைகள் :அகர வரிசை - துறை வரிசை - புதியன

சிறப்புக் கட்டுரை


கட்டிடக்கலை என்பது கட்டிடங்கள் வடிவமைப்புச் செய்வதற்கான கலையும் அறிவியலும் ஆகும். ஒரு விரிவான வரைவிலக்கணம், பெருமட்டத்தில், நகரத் திட்டமிடல், நகர்ப்புற வடிவமைப்பு மற்றும் நிலத்தோற்றம் முதலியவற்றையும், நுண்மட்டத்தில், தளபாடங்கள், உற்பத்திப்பொருள் முதலியவற்றை உள்ளடக்கிய, முழு உருவாக்கச் சூழலின் வடிவமைப்பைக் கட்டிடக்கலைக்குள் அடக்கும்.
மேலும் சிறப்புக் கட்டுரைகள்..

இந்த வாரக் கூட்டு முயற்சிக் கட்டுரை


இணையம் என்பது உலகளாவிய பல கணினி வலையமைப்புகளின் இணைப்பு வலையமைப்பின் பொது அணுக்கத்திற்குட்பட்ட பகுதியைக் குறிக்கும் சொல்லாகும். இவ்விணையத்தில் தரவுப் பறிமாற்றம் பாக்கெட் சுவிட்சிங் முறையில் இணைய நெறிமுறை அல்லது இணைய மரபுச் சீர் முறை மூலம் நடைபெறும். பல்லாயிரக்கணக்கான சிறிய வணிக, கல்வி நிறுவன, தனி நபர் மற்றும் அரசு சார் வலையமைப்புகள் இதன் உறுப்புகளாவன. மின்னஞ்சல், இணைய உரையாடல், மற்றும் ஒன்றிலிருந்து மற்றொன்றிற்கு மீயிணைப்புகள் மூலம் உலவல் வழி ஏற்படுத்தப்பட்ட இணையத்தளங்கள் முதலிய சேவைகளையும், உலகளாவிய வலையின் தரவுகளையும் இணையம் தருவிக்கின்றது.


செய்திகளில்


	•	நவம்பர் 19, 2005 - இலங்கையின் ஐந்தாவது அதிபராக மஹிந்த ராஜபக்ஷ பதவியேற்றார்.


	•	நவம்பர் 9, 2005 - முன்னாள் இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் கே. ஆர். நாராயணன் மரணம்


	•	ஏங்கலா மெர்கல் ஜெர்மனியின் முதல் பெண் வேந்தராகிறார்.

மேலும் செய்திகள்..
விக்கிமீடியாவின் பிற திட்டங்கள்

விக்கிபீடியா வணிக நோக்கமற்ற விக்கிமீடியா நிறுவனத்தால் வழங்கப்படுகிறது. இந்நிறுவனம், மேலும் பல பன்மொழி, கட்டற்ற திட்டங்களை செயல்படுத்துகிறது:

விக்சனரி
அகராதி

விக்கி நூல்கள்
கட்டற்ற நூல்கள் மற்றும் கையேடுகள்

விக்கி மேற்கோள்கள்
மேற்கோள்களின் தொகுப்பு

விக்கி மூலம்
இலவச மூல ஆவணங்கள்

விக்கி இனங்கள்
(உயிர்) இனங்களின் கோவை

விக்கி செய்திகள்
இலவச உள்ளடக்க செய்திச் சேவை

விக்கி பொது
பகிரப்பட்ட ஊடகக் கிடங்கு

மேல்-விக்கி
விக்கிமீடியா திட்ட ஒருங்கிணைப்பு

இந்த கலைக்களஞ்சியம் அல்லது விக்கிமீடியாவின் இன்ன பிற திட்டங்கள் உங்களுக்கு பயனுள்ளதாக தோன்றினால், தயுவு செய்து நன்கொடை அளிக்க முன் வாருங்கள். நன்கொடைகள் பெரும்பாலும் விக்கிமீடியா வழங்கி இயந்திரங்களை வாங்கப் பயன்படுகிறது.
பிற மொழி விக்கிபீடியாக்கள் | உங்கள் கருத்துக்கள்
