Wikimedia mätdi yärdäm sorí. Bu ximäyäçe bitendä taswírlana.
Täwge Bit
From Wikipedia

Jump to: navigation, search
Başqa tellärdä
Tuğandaş säxifä
Wikipedia mass-mediada
YBS
Wikipedia dönyasına räxim it! Bez açıq eçtälekle küptelle énsíklopädiä tözü belän şöğellänäbez, wä 2003. yılnıñ 15. Sentäberdä başlap, Wikipedia'nıñ Tatar öleşendä 3,780 mäqälä cídıq. Sin dä, bit üzgärtü eşen öyränep, andağı belemne sınaw tiräsendä sınap qarap, Cämğiät Üzägenä kerep, Wikipedia tözü eşenä qatnaşa alasıñ.
GİZÜ: Mädäniät | Cäğräfiä | Taríx | Tormış | İsäpläw | Fän | Cämğiät | Teknologí
Cíıntıqlar buyınça — Xärefle isemlek — Cíıntıqlaw tärtibe
Bu ayğa mäqälä


Ostankino manarası
Ostankino telemanarası - ul Mäskäwdäge televizion häm radiotapşıru manarası. Anıñ beiklege - 540 m, Torontodağı CN Tower manarasınnan soñ dönyada iñ biek bina, ä Awrasiädä iñ biege.
Manaranıñ baş injenere Nikolay Nikitin, arxitektorları L. Batalov belän D. Burdin. Manara 1963-1967. yıllarda tözelgän, şundí waqıtlarda dönyanıñ iñ biek bínası bulğan. Tözeleştä küp innovasiä qullanılğan, alardan qorıç troslar qısılğan kierelgän timerbeton. Şundí uylap tabu manara qorılışın ğädi häm ışanıçlı yasağan. Başqa progressiv fikerlärdän say fundamentnı atap bula. Manaranıñ totrıqlığın massiv nigeze garantiäli: nigez massası maçta massasınnan qat-qat arttıra. Bu telemanara Böyek Manaralar Bötyendönya Föderasiäseneñ äğzası.
Başqa saylanma...
Bu kön taríxta
17. Dekäber:
Uzğan: 16. Dekäber – 15. Dekäber
Dekäber – Başqa könnär...
Bu ayğa räsem


Ästerxan kirmäne
Ästerxan (Urısça: А́страхань /ASTraxan'/) Räsäy Tönyağında zur häm ähämiätle şähär, Ästerxan ölkäseneñ üzäge. Şähär İdelneñ tübän ağımında urnaşqan, şul yılğanıñ İdel Deltası dip atalğan Qaspi Diñgezenä qoyu urınında.
Bu urınında Xäzärlär häm Kimäklär üz başqallarınına nigez salalar, bay İtil, Saqsin häm Saray Bärkä şähärlär barlıqqa kilälär. 13. yöz başlarında Xacítarxan berençe tapqır telgä alına.1556. Xacítarxan İvan IV tarafınnan küpyıllı yawdan soñ yäşäwdän tuqtí. 12 km tübänräk Urıslar yaña şähärgä nigez salalar. 1569. yılda Ğosmannar tarafınnan qamalışqa alına. Läkin basıp ala almílar. Şuşı xaldän soñ İdel tulısınça Räsäy qullarına kilä. 17. yözdä şähär Räsäyneñ Şäreqkä qapqası, ähämiätle säwdä üzäge. Ärmän, İran häm Xoräzm säwdägärläre Ästerxan üzägendä yäşilär. Şähärdä xalıqara duslığı tolerantlıq belän urnaşa...

Beläseñme...
Wikipedia'nıñ yaña bitlärennän:
... Elä wilâyätendä Uyğır telendä berençe gäzetneñ möxärrire Tatar keşese buluı turında?
... Räsäy İmperisendä Ortodoks Xristianlıq räsmi din buluı turında?
... 1. Dekäberdä AİDS köne buluı turında?
... Fin-Uğır häm Törki tellärendä sínharmonizm qanunı eş itüe turında?
... Yähüd yazuçısı Şolom Aleyxem üz äsärlärendä Qaragruhçılar kürsätüe turında?
Başqalar – Yaña bit başlaw
Wikipedia başqa tellärdä
10 000 mäqälägä citkän tellär:
