Ana Sayfa
Vikipedi, özgür ansiklopedi

Jump to: navigation, search

Herkesin katılabildiği Özgür Ansiklopedi Wikipedia'nın
Türkçe bölümü Vikipedi'ye Hoşgeldiniz!

Burada her konuda makale arayabilir, bulamadıklarınızı ekleyebilirsiniz.
Katılım için "Yardım" sayfasından bilgi edinebilir ve "Deneme Tahtası" sayfasında pratik yapabilirsiniz.


:: Dizin # A B C Ç D E F G Ğ H I İ J K L M N O Ö P R S Ş T U Ü V Y Z
:: Kategoriler

Kültür
Sanat · Sinema · Diller · Edebiyat · Akımlar · Müzeler · Müzik · Mitoloji · Eğlenceler · Gösteri sanatları · Popüler kültür · Felsefe · Medya · Din · Spor · Gelenekler · Turizm · Oyunlar

Toplum ve Yaşam
Antropoloji · Arkeoloji · İş · İletişim · Nüfus · Ekonomi · Etnik gruplar · Finans · Cinsellik · Hükümet · İşçilik · Hukuk · Medya · Kuruluşlar · Felsefe · Politika · Psikoloji · Sosyal bilimler · Sosyoloji · Savaşlar · Eğitim · Aile · Yemek içmek · Eğlence · Sağlık · Ev · Kişiler

Coğrafya
Kıtalar · Şehirler · İklim · Ülkeler · Yeryüzü şekilleri · Haritalar · Parklar · Yeraltı · İlçeler · Kasabalar · Köyler

Matematik, Bilim ve Doğa
Aritmetik · Analiz · Bilgisayar bilimi · Ekonomi · Denklemler · Geometri · Mantık · Ölçüm · Sayılar · Teoremler · İstatistik Antropoloji · Arkeoloji · Uygulamalı bilimler · Astronomi · Biyoloji · Kimya · Yer bilimleri · Ekoloji · Buluşlar · Sağlık bilimleri · Bilişim · Doğa · Fizik · Politika · Psikoloji · Bilim adamları · Sosyal bilimler · Uzay

Teknoloji
Tarım · Mimarlık · Otomasyon · Biyoteknoloji · Kimyasal prosesler · Bilgisayar · Elektronik · Mühendislik · Internet · Üretim · Tıp · Nanoteknoloji · Nükleer teknoloji · Ses · Telekomünikasyon · Araç ve gereçler · Ulaşım

Tarih
Dönemler · Bölgeler · Konular · Takvim
Kardeş projeler
Türkçe
Türkçe
Türkçe



VikiSözlük
Türkçe Özgür Sözlük
VikiKitap
Türkçe Özgür Kitaplar
VikiSöz
Türkçe Özdeyişler
İngilizce
İngilizce
İngilizce



Wikisource
Özgür Belge Kaynakları
Commons
Resim ve çoklu ortam dosyaları
Meta-Wiki
Wiki Merkez
 
17 Aralık 2005
Şu anda toplam makale sayısı: 12.566
İnsan Genom projesi

İnsan Genom projesi “tüm çağların en özel günü” ifadesi ile Bill Clinton ve Tony Blair tarafından Haziran 2000'de dünyaya duyuruldu. proje sonuçları 2001 yılında açıklanmış olsa da eksikler ancak 2003 yılında bitirilebildi. Ancak Celera ve ABD, İngiltere, Japonya gibi devletlerin oluşturmuş olduğu uluslararası konsorsiyum tarafından açıklanan sonuçların %30 çelişkili çıkması üzerine her iki grup da birlikte çalışarak bu farklılığı ortadan kaldırmak için çalışmalarına devam etmektedir.. Devamı...
Paris Komünü

1871 Paris Komününün tarihsel arkaplanı, içeriği ve yokedilmesi. Düşünürlerin Komün hakkındaki görüşleri. Devamı...
Tenis dünyasının unutulmaz anları

Tenis dünyasından sansasyonel maçlar, unutulmaz oyunlar. Monica Seles'in bıçaklanması, Jano Novotna'nın göz yaşları, Serena Williams'ın öfkesi ve Justine Henin-Hardenne'nin dayanma gücü. Devamı...
 
 
Vikipedi içeriği, özgür ve her zaman öyle kalacak olan GNU Özgür Belgeleme Lisansı sözleşmesi kapsamındadır.
Ek bilgi için Telif hakları sayfasına bakınız.
 
Özgür Vikipedi
