Головна стаття
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.

Jump to: navigation, search
Ласкаво просимо до Вікіпедії, української відкритої та вільної енциклопедії!
Зараз в українській версії налічується 21451 статей.
Ви також можете долучитись до феномену Вікіпедії, додаючи нові та поліпшуючи наявні статті. Дивіться поради для новачків та практикуйтесь на майданчику.
Найважливіші останні події

Фахівці російського Інституту захисту тварин, що є референц-лабораторією з виявлення вірусу пташиного грипу для країн Східної Європи, підтвердили наявність високопатогенного вірусу пташиного грипу Н5N1 в Криму. Про це заявив міністр аграрної політики Олександр Баранівській. На Україні у трьох районах Криму виявлено Г. п. - високопатогенний грип. Г. пташиний виявлений в с. Некрасовка Радянського району, с. Омельянівка і с. Рясне Нижньогірського району, с. Завіт-Ленінський і с. Пушкіне Джанкойського району АРК та ще декількох селах (селищах) зазначених районів.
див. також Архів новин
Вибрана стаття

Всі придунайські озера України у північній частині заплави Дунаю історично утворилися як затоплені гирла його притоків. Приблизно 3000-4000 років тому сьгоднішня дельта Дунаю фактично не існувала, а на її місці була мілководна затока північно-західної частини Чорного моря, в яку впадав, не розгалужуючись, Дунай. Западини сучасних озер в той час були морськими солоноводними або солонуватоводними лиманами, на кшталт теперішніх лиманів Шагани, Бурнас, Алібей та інших, що розташовані на північному узбережжі Чорного моря. Як наслідок виносу Дунаєм твердого опадового матеріалу проходило формування сучасної дельти. Солоноводні лимани, при цьому, поступово втрачали зв'язок з морем і перетворювались на прісноводні озера.

див. також Архів статей.
Енциклопедія
Україна
Видатні особи - Міста - Кінематограф - Міфологія - Література - Традиції - Всі категорії...
Математичні та природничі науки
Астрономія - Біологія - Екологія - Геологія - Інформатика - Медицина - Математика - Логіка - Статистика - Фізика - Хімія
Гуманітарні науки та філософія
Антропологія - Археологія - Економіка - Географія - Історія - Мовознавство - Філософія - Політологія - Психологія - Соціологія - Релігія
Інженерія
Авіація - Винаходи - Військова справа - Електротехніка - Космонавтика - Інформаційні технології - Техніка - Транспорт Морська справа
Культура та мистецтво
Культура - Кіно - Міфологія - Література - Музика - Театр - Образотворче мистецтво
Суспільство
Бізнес - Освіта - Економіка - Комунікації - Право - Політика - Влада - Сільське господарство - Фінанси
Людина
Професія - Суспільство - Анатомія - Здоров'я - Харчування - Спорт - Біографії
Інші категорії
Про схеми категорій - Статті: в алфавітному порядку - За категорією - За академічною дисципліною - Історична вісь - Тематичні часові послідовності - Календар - Довідкові таблиці та списки - Персоналії - Країни - ЧаП
Статті в алфавітному порядку
Спільнота Вікіпедії
Написання статей
Ласкаво просимо - Правила і поради - Авторські права - Як редагувати статтю - Корисні шаблони - Стиль - Public domain and shared resources - Запити на нові статті та зображення - Статті, що необхідно вилучити - Статті, що необхідно написати - та зображення - Reference desk - Projects - ЧаП редагування
Про проект
Про Вікіпедію - Портал спільноти - Відповіді на критику - Wikimedia - Повідомлення - ЧаП - Статистика - Контакти - Кнайпа - Вікіпедисти - Чат - Списки розсилок - Утиліти - Програмне забезпечення - Друзі Вікіпедії - Огляд преси - Пожертвування - Викачати Вікіпедію: Резервна копія - TomeRaider формат
Інші мови
Afrikaans - العربيّة (Araby) - Bahasa Melayu - Беларуская - Български - Bosanski - Català - Česká - Corsu - Cymraeg - Dansk - Deutsch - English - Eesti - Español - Ελληνικά - Esperanto - Euskara - فارسی (перська) - Français - Frysk - Galego - 한국어 (Hangukeo) - हिन्दी (Hindi) - Hrvatski - Ido - Interlingua - Italiano - עברית (Ivrit) - Latina - Latviešu - Lietuvių - Magyar - Nahuatl - Nederlands - 日本語 (Nihongo) - Norsk - Occitan - Plattd??tsch - Polski - Português - Română - Русский (Russkiy) - Shqip - Simple English - Slovenian - Српски (Srpski) - Suomeksi - Svenska - தமிழ் (Tamil) - Tiếng Việt - Türkçe - Hō-ló-ōe (閩南語) - 中文 (简) - 中文 (繁) -
Координація Вікіпедія-проектів різними мовами
Розпочати проект новою мовою
