Trang Chính
Bách khoa toàn thư mở Wikipedia

Bước tới: menu, tìm kiếm


Wikipedia tiếng Việt
Hoan nghênh bạn đã đến với Wikipedia tiếng Việt! Đây là bách khoa toàn thư có nội dung mở và thuộc sở hữu cộng đồng. Dự án được bắt đầu từ tháng 10 năm 2003 do công sức đóng góp của nhiều người ở khắp mọi nơi, bạn cũng có thể tham gia. Hiện giờ chúng ta mới chỉ có 4.359 bài và 1.647 hình thôi. Rất mong sự đóng góp của bạn!
	•	Chỗ thử
	•	Hỏi đáp
	•	Viết bài mới
	•	   
	•	
	•	Guestbook
Chu y: Trang Wikipedia nay su dung font Unicode. Xin tai font Unicode tai day de doc duoc tieng Viet.
tra cứu
Wikipedia theo chữ cái
A · Ă · Â · B · C · D · Đ · E · Ê · F · G · H · I · J · K · L · M · N · O · Ô · Ơ · P · Q · R · S · T · U · Ư · V · W · X · Y · Z · Tất cả
Wikipedia theo chủ đề
Toán và Khoa học tự nhiên
Địa chất học – Hóa học – Hóa học hữu cơ – Khí tượng – Khoa học Trái Đất – Sinh học – Sinh thái học – Tế bào học – Thám hiểm – Thiên văn – Thực vật – Toán học – Toán học ứng dụng – Vật lý
Công nghệ và Khoa học ứng dụng
Công nghệ nano – Dược khoa – Điện tử – Internet – Khoa học máy tính – Khoa học sức khỏe – Kiến trúc – Kỹ thuật – Máy tính – Phân tâm học – Phần mềm – Công nghệ sinh học – Sinh hóa học – Tâm lý học – Tin học – Y khoa – Tin sinh học
Xã hội và Triết lý
Báo chí – Nông nghiệp – Chính trị – Cộng đồng – Địa lý – Gia tộc – Giao thông – Giáo dục – Hành chính – Kinh tế học – Kỹ thuật – Lịch sử – Luật pháp – Thương mại – Ngư nghiệp – Tài chính – Tư duy sáng tạo  – Truyền thông – Xã hội học
Văn hóa và Nghệ thuật
Âm nhạc – Ẩm thực – Du lịch – Mỹ thuật – Điêu khắc – Hội họa – Khảo cổ – Kịch nghệ – Lễ Hội – Ngôn ngữ học – Nhân chủng học – Nhiếp ảnh – Phim ảnh – Phong tục tập quán – Radio – Thần thoại học – Thể thao – Thơ – Thủ công và Mỹ nghệ – Tiêu khiển – TV – Văn – Văn học – Văn minh – Vũ nghệ
Tôn giáo và Tín ngưỡng
Ấn Độ giáo – Cao Đài – Hoà Hảo – Hồi giáo – Nho giáo – Kitô giáo – Phật giáo – Vô Thần
Sửa đổi – Thêm hệ thống chia loại...

Cổng tri thức Wikipedia

Hóa học – Máy tính – Phật giáo – Sinh học – Thiên văn – Vật lý
17 tháng 12
tuần này
Bài viết chọn lọc

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (viết tắt: CHNDTH), gọi tắt là Trung Quốc, là nước ở khu vực Đông Á. Đây là nước đông dân nhất trên thế giới với hơn 1,3 tỷ người, phần nhiều thuộc sắc tộc Hán. Tính theo diện tích thì Trung Quốc là nước lớn nhất trong khu vực Đông Á và lớn thứ tư trên thế giới, sau Nga, Canada và Hoa Kỳ. Trung Quốc nằm bên cạnh 14 nước khác: Afghanistan, Ấn Độ, Bhutan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Lào, Myanma, Mông Cổ, Nepal, Nga, Pakistan, Tajikistan, Triều Tiên và Việt Nam. Từ khi thành lập vào năm 1949, nước này được Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo. Mặc dù phương Tây coi Trung Quốc là nhà nước cộng sản, CHNDTH đã tư hữu hóa đáng kể nền kinh tế từ ba thập kỷ nay.
Mới được chọn: Tam Quốc – Ung thư – Cờ vua
Tháng này – Chương trình bài viết chọn lọc
Bạn có biết
Lấy từ những bài viết mới của Wikipedia:

	•	...giải vô địch bóng đá thế giới đầu tiên được tổ chức tại Uruguay?
	•	...tại Việt Nam, ung thư vú phụ nữ là loại ung thư có tần suất cao nhất ở Hà Nội và cao thứ hai sau ung thư cổ tử cung ở thành phố Hồ Chí Minh?
	•	...lịch Julius được bắt đầu sử dụng vào năm 45 TCN và còn được sử dụng trong một số quốc gia trong thế kỷ 20?
	•	...Việt Nam Quốc dân đảng do Nguyễn Thái Học sáng lập có 1500 đảng viên năm 1929?
	•	...có trên 125.000 người Mỹ gốc Việt đang sinh sống ở khu vực Little Saigon, Quận Cam, California?
	•	...có 110 thiên thể trên bầu trời trong danh sách Messier?
Cập nhật – Bài viết mới khác...
Tin tức

	•	Ít nhất 41 người bị chết đuối vì lũ lụt và đất lở tại miền Trung Việt Nam trong các tuần qua.
	•	Người dân Iraq bầu cử trong cuộc tổng tuyển cử đầu tiên sau khi bị Hoa Kỳ xâm lược.
	•	Trung Quốc thừa nhận cảnh sát bắn chết 3 người tham gia biểu tình liên quan đến đền bù đất đai ngày 6 tháng 12 ở làng Đông Châu, tỉnh Quảng Đông.
	•	Một máy bay chở khách bị tai nạn gần thành phố Port Harcourt, Nigeria, làm chết 103 hành khách.
	•	Nghị định III của Hiệp định Geneva được chấp nhận, chọn Tinh thể Đỏ làm biểu trưng thứ ba của Phong trào Chữ thập đỏ – Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế.
Cập nhật – Thêm thời sự mới…
cộng đồng
Giải thích về Wikipedia
Wikipedia là gì? – Chào mừng người mới đến – Danh sách chủ đề – Bách khoa mở hay ở điểm nào? – Thảo luận – Phòng chat IRC

Trợ giúp
Câu hỏi: Câu thường hỏi – Hỏi người khác giúp – Thảo luận – Nhắn tin cho người quản lý – Thuật ngữ Wikipedia
Đóng góp: Cách sửa đổi bài – Cách bắt đầu bài – Cách bắt đầu kế hoạch – Chỗ thử wiki hóa
Kế hoạch: Tiêu chuẩn bài – Yêu cầu bài viết

bên ngoài
Wikipedia bằng ngôn ngữ khác
Bách khoa toàn thư Wikipedia hiện có 214 ngôn ngữ, bao gồm những phiên bản lớn nhất dưới đây:
Bách khoa toàn thư 100.000 bài trở lên
