Mae gan Wicimedia angen eich cymorth yn y gyrfa codi arian cyfredol. Gwelwch ein tudalen codi arian am manylion.
Hafan
Oddiwrth Wicipedia, y gwyddoniadur rhydd.

Jump to: navigation, search
21:44, Dydd Gwener, 16 Rhagfyr 2005.
WICIPEDIA - cy.wikipedia.org
Croeso cynnes i Wicipedia, y gwyddoniadur rhydd, yn Gymraeg.

Mae Wicipedia yn brosiect amlieithog i greu gwyddoniadur rhydd. Ailddechreuodd y Wicipedia Cymraeg ym mis Gorffennaf 2003 ar ôl i ni gael meddalwedd newydd. Rwan mae gennym ni 3,708 o erthyglau yn y fersiwn Cymraeg. Gweler tudalen help a chwaraewch yn y blwch tywod i ddysgu sut ellwch chi olygu unrhyw erthygl rwan.
Diolch am eich amser a mwynhewch y wefan!
Erthyglau Dewis

Un o famaliaid mawr y dŵr yw'r forfuwch (teulu Trichechidae, rhywogaeth Trichechus). Mae'r Trichechidae yn wahanol i'r Dugongidae o ran siâp y penglog a'r gynffon. Mae cynffon y forfuwch ar ffurf rhwyf; cynffon fforchog sydd gan y dwgong. Llysysydd yw'r forfuwch, yn treulio llawer o'i hamser yn pori mewn dyfroedd beision.
	•	Pigion eraill...
	•	Newidiadau diweddar...

Marwolaethau diweddar: 
John Fowles - Mo Mowlam - Robin Cook - Fahd o Saudi Arabia
Erthyglau newydd: 
Merched y Wawr - Hannah Arendt - Myanmar - Paentio - Ysguthan - Mwyalchen y Mynydd - Claude François - Cnocell Fraith Fwyaf - Brut y Tywysogion -
Iâr Ddŵr
Cylchwyliau: 
16 Rhagfyr

Gwyddoniadur
 
Cymuned
Gwyddoniaeth Mathemateg a Naturiol
Bioleg - Cemeg - Ffiseg - Gwyddoniaeth Cyfrifiadurol - Gwyddoniaeth Daear - Gwyddoniaeth Iechyd - Mathemateg - Seryddiaeth - Ystadegaeth
Celfyddydau a Gwyddoniaethau Cymhwysol
Addysg - Amaeth - Cyfathrebu - Cyfraith - Gwyddoniaeth Gwybodaeth a Llyfrgell - Masnach a diwydiant - Materion cyhoeddus - Peirianneg - Peirianneg meddalwedd - Pensaernïaeth - Technoleg - Teulu a gwyddoniaeth treuliwr - Trafnidiaeth
Astudiaethau Cymdeithasol ac Athroniaeth
Anthropoleg - Archaeoleg - Athroniaeth - Cymdeithaseg - Economeg - Daearyddiaeth - Gwyddoniaeth Gwleidyddol - Hanes - Hanes Gwyddoniaeth a Technoleg - Iaith - Ieithyddiaeth - Mytholeg - Seicoleg
Celf a Diwylliant
Adloniant - Barddoniaeth - Cerddoriaeth - Cerfluniaeth - Clasuron - Coginio - Crefydd - Crefft - Chwaraeon - Dawns - Eisteddfodau - Ffilm - Garddio - Gemau - Gwyliau - Hamdden - Hobi - Llenyddiaeth - Opera - Paentio - Radio - Rhyngrwyd - Teledu - Twristiaeth - Theatr
Cynlluniau categorïau eraill
Amdano ein cynlluniau categorïau - Rhestr erthyglau yn nhrefn yr wyddor - Rhestri... arlunwyr, beirdd, brwydrau, Cymry, cantorion, cyfansoddwyr, dawnswyr, nofelwyr, Pabau, Ymerodron Rhufeinig, ag o Caergystennin, a côdau galw gwledydd. Sut i-au

You don't speak Cymraeg? Welsh (Cymraeg) is a Brythonic branch of Celtic spoken natively in the western part of Britain known as Wales, and in the Chubut Valley, a Welsh immigrant colony in the Patagonia region of Argentina. There are also some speakers of Welsh in England, the United States and Australia, and throughout the world. Welsh and English are the official languages in Wales.
¿No hablas Cymraeg? El galés (Cymraeg) es un idioma céltico hablado como lengua principal en el País de Gales, región occidental del Reino Unido, y además en Chubut, comunidad de la región de Patagonia en Argentina. Hay gente que habla galés en Inglaterra, en Estados Unidos, en Australia y en otros países del mundo también. Con el inglés, es uno de los dos idiomas oficiales de Gales.
Vous ne parlez pas Cymraeg? Le gallois (Cymraeg) est une langue celtique, parlée au Pays de Galles (Grande-Bretagne) et au val de Chubut en Patagonie, province de l'Argentine. Il y a des gallophones en Angleterre, aux États-Unis et en Australie ainsi qu'en d'autres pays du monde. Avec l'anglais, c'est une des deux langues officielles du Pays de Galles.
العربية, Bahasa Melayu, Bân-lâm-gú, Brezhoneg, Català, Česky, Dansk, Deutsch, English, Español, Esperanto, Français, Gaeilge, 한국어, Bahasa Indonesia, Íslenska, Italiano, Kapampangan, Kölsch, Latviski, Lëtzebuergesch, Lietuviškai, Nederlands, 日本語, Norsk, Português, Română, Svenska, Tiếng Việt


Ysgrifennu erthyglau
Croeso, newydd-ddyfodiaid - Polisi - Hawlfraint - Polisi preifatrwydd - Sut i olygu - Canllaw arddull a style - Public domain and shared resources - Requested articles and pictures - Brilliant prose and pictures - Desg Cyfeirio - Prosiectau
Am y prosiect
Tudalen am Wicipedia - Wikimedia - Ystadegau Wicipedia cy - Cyhoeddiadau - FAQ - Tudalennau amheus - Y Caffi - Wicipedwyr
	•	Ewch i ymweld a'r Caffi, tudalen lle gallwch chi ofyn cwestiynau am Wicipedia.
	•	Ar gyfer y meddalwedd: Gwelwch MediaWiki 1.4 (yn Saesneg).
Mewn ieithoedd eraill
Afrikaans/Affricaneg • ‮العربية‬/Araby/Arabeg • Bahasa Indonesia/Indoneseg • Bahasa Melayu/Malayeg • Беларуская/Belarwseg • Bosanski/Bosnieg • Brezhoneg/Llydaweg • Български/Bulgarski/Bwlgareg • Català/Catalaneg • Česká/Tsieceg • 中文/Zhongwen/Tsieineg • Dansk/Daneg • Deutsch/Almaeneg • Eesti/Estoneg • Ελληνικά/Ellinika/Groeg • English/Saesneg • Español/Sbaeneg • Esperanto • Euskara/Basgeg • فارسی/Farsi/Ffarseg • Français/Ffrangeg • Frysk/Ffrisieg • Gaelige/Gwyddeleg • Gàidhlig/Gaeleg yr Alban • Galego • 한국어/Hangukeo/Corëeg • עברית (Hebraeg) • हिन्दी /Hindi • Hrvatski/Croateg • Kernewek/Cernyweg • Kurdî/Cyrdeg • Interlingua • Ido • Íslenska/Gwlad yr Ia • Italiano/Eidaleg • Latviešu/Latfieg • Lietuvių/Lithiwaneg • Latina/Lladin • Magyar/Hwngareg • Nahuatl • Nederlands/Iseldireg • 日本語/Nihongo/Japaneg • Norsk/Norwyeg • Plattdüütsch • Polski/Pwyleg • Português/Portiwgaleg • Română/Romaneg • Русский/Ruskiy/Rwsieg • Shqip/Albaniaeg • Simple English/Saesneg Hawdd • Slovensko/Slofaceg • Српски/Srpski/Serbeg • Suomeksi/Ffinneg • kiSwahili • Svenska/Swedeg • Tatarça/Tatareg • Türkçe/Twrceg • Volapük
For more information go to the main website in English
Prosiectau eraill (yn Saesneg)
Meta-Wikipedia - September 11 Memorial Wiki - English Wiktionary - Wikibooks - Wikiquote - WikiSource - Wiktionary Cymraeg
Cysylltiadau:
	•	BBC Cymru'r Byd
	•	Bwrdd yr Iaith Gymraeg
	•	A Welsh Course
	•	Cymdeithas yr Iaith
	•	Google Cymraeg
	•	BBCi Learn Welsh
	•	Y Bywgraffiadur Arlein (Llyfrgell Genedlaethol Cymru)
	•	Geiriaduron ar-lein / Online Welsh-English dictionaries:
	•	BBC
	•	Prifysgol Llanbedr Pont Steffan
	•	Prifysgol Caerdydd

Mae pob testun ar gael o dan termau Goddefiad dogfennau rhydd GNU
