Haadside
Fan Wikipedy, de frije ensyklopedy.

Jump to: navigation, search
 Wolkom by de Fryske Wikipedy! 
Wolkom by de Fryske ferzje fan 'Wikipedia'. Ynformaasje op Wikipedy is frij en fergees te brûken. Foar jo gemak stiet lofts in sykfunksje en hjirûnder kinne jo op ûnderwerp sykje. Jo kinne ek Google brûke om op Wikipedy te sykjen.
Wikipedy jout gjin garânsjes foar de krektens fan de ynformaasje dy't jo fine, omdat elts frij is om ynformaasje ta te foegjen en te feroarjen. As jo sels kennis op hokfoar mêd dan ek diele wolle mei oare Friezen, dan kinne jo dy hjir spuie! Fragen en opmerkings kinne jo kwyt op de oerlisside. De Fryske Wikipedy hat op it stuit 2,066 siden.
De moanne desimber (Wintermoanne) yn de histoarje:
	•	5 desimber 1926 - Ferstoarn Claude Monet, Frânske skilder (* 1840).
	•	6 desimber 345 of 352 - Stjerdei fan biskop Niklaas fan Myra. Syn nammedei wurdt fierd as Sinteklaas.
	•	28 desimber 1973 - Ids Postma, Fryske reedrider berne yn Dearsum.
	•	29 desimber 1890 - De 7de Kavalery fan de Feriene Steaten rjochtet in slachting oan ûnder de Lakota by Wounded Knee.
Ensyklopedy
Wikipedy
Fryslân:
Fryslân (wengebiet) -- Friezen -- Fryske taal -- Skiednis fan Fryslân -- Alvestêdetocht -- Lokale skiednis -- Fryske frijheid -- Fryske popmuzyk -- Fryske keunst -- Abe Lenstra -- Rjocht yn Fryslân -- States en Stinzen -- Fryske stêden -- Fryske doarpen -- Fryske gemeenten

Eksakte wittenskip:
Biology -- Ierdwittenskip -- Ynformatika -- Natuerkunde -- Skiekunde -- Stjerrekunde -- Wiskunde.

Sosjale wittenskip:
Antropology -- Ekonomy -- Skiednis -- Polityk -- Rjocht -- Sosjology - Taalkunde -- Filosofy.

Tapaste wittenskip:
Boukeunst -- Kompjûters -- Genêskunde -- Grafyske Technyk -- Lânbou -- Meteorology -- Romtefeart -- Statistyk -- Taal -- Technyk -- Transport -- Underwiis.

Keunst en Kultuer:
Frije tiid -- Muzyk -- Literatuer -- Religy -- Sport -- Teater -- Media

De wrâld:
De Ierde -- Wrâlddielen en lânnen -- It Hielal -- Tiid.

Oersjochsiden:
Biografylist -- Fryslân-siden -- List fan fûgels -- Listen en tabellen -- Deiskema -- Jierskema -- Ieuskema -- Alle titels alfabetysk




Wat is Wikipedia?
Wikipedia is de namme fan in iepen WikiWiki-ensyklopedy sûnder auteursrjochten en fan it dêr oan ferbûne aktive bouprojekt.
Skaaimerken fan it projekt:
	•	Wikipedia is in ensyklopedy (dus gjin wurdboek, diskusjefoarum as webportaal)
	•	It is in echte Wiki. Eltse besiker kin eltse side bewurkje.
	•	De ynhâld fan it projekt is frij fan auteursrjochten.
Meidwaan oan de Wikipedy
Werom soe ik meidwaan? -- Meiwurkje oan de Fryske Wikipedy -- Fiel dy frij en brân mar los! -- Ienfâldich begjinne -- Koart oersjoch -- In nije side meitsje -- Stikken skriuwe yn Wikipedia-styl -- Wat is Wikipedia NET -- Sykje -- FAQ -- Kladblok -- Winske artikels. Op de Nederlânsktalige Wikipedy steane in tal siden mei winken. Kinst ek telâne op de postlist Wikipedia-L.
Wikipedy Aktueel
Oankundigings oer de Fryske Wikipedy -- Kommentaar -- Ambassade -- Behearders -- Freonen fan de Fryske Wikipedia -- Oersjoch wiki ynformaasje en behear -- Statistiken -- Om te setten siden nei it Frysk ta
Alle siden fan de Wikipedy falle ûnder de GNU Iepen Dokumintaasje Lisinsje.
De ynhâld is iepenbier en mei ûnder de lisinsjebetingsten frij ferspraat wurde.