تعد الحرب العالمية الثانية من  الحروب الشموليةً وأكثرها كُلفة في تاريخ البشريةً. ولاتّساع بقعة الحرب وتعدد مسارح المعركة، فكانت دول كثيرة طرفاً من أطراف النزاع. فقد حصدت الحرب العالمية الثانية زهاء 50 مليون نفس بشرية بين عسكري ومدني، واستمرت الحرب المقيتة بين 1939 حتى 1945 باستسلام ال[[يابان]].
[[صورة:|حاول الحزب النازي الدمج بين شعار المانيا التقليدي وشعار الحزب النازي ليبين ان الأثنان وجهان لعملة واحدة]]
 
تكبّد المدنيون خسائر في الأرواح إبّان الحرب العالمية الثانية أكثر من أي حرب عرفها التاريخ، ويعزى السبب لتقليعة القصف الجوي على [[مدينة|المدن]] و[[قرية|القرى]] التي ابتدعها الجيش [[المانيا|الألماني]] على مدن وقرى الحلفاء مما استدعى الحلفاء بالرّد بالمثل، فسقط من المدنيين من سقط من كلا الطرفين. أضف الى ذلك المذابح التي ارتكبها الجيش [[يابان|الياباني]] بحق الشّعبين [[صين|الصيني]] والكوري الى قائمة الضحايا المدنيين ليرتفع عدد الضحايا الأبرياء والجنود الى 50 مليون قتيل، أي ما يعادل 2% من تعداد سكان العالم في تلك الفترة!


هتلز النازي وموسوليني الفاشي]]
الإمتعاض من معاملة القوى المنتصرة لألمانيا وسوء وتردي الأوضاع الإقتصادية بسبب التكاليف الباهضة والديون التي تكبّلتها ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى وابرام [[معاهدة فيرساي]] والكساد الإقتصادي العالمي أهّل أدولف هتلر وحزبه اليميني المتطرّف من الأخذ بزمام الأمور واعتلاء كرسي الحكم في ألمانيا. ثم قام هتلر بتحدّي المعاهدات المبرمة بين ألمانيا والحلفاء بعد الحرب العالمية الأولى بالعمل على تطوير الجيش الألماني و حشد القوات والعتاد على الحدود الفرنسية الألمانية و الإتحاد مع ال[[نمسا]] وضم أجزاء من تشيكوسلوفاكيا بمباركة أنجلو-فرنسية.

في العام 1922، وصل "بينيتو موسوليني" وحزبه الفاشي الى دفّة الحكم في ايطاليا، ويتّفق كل من الحزب الفاشي بقيادة موسوليني والحزب النازي بقيادة هتلر ببعض الأهداف الأيديولوجية، فشكّل الإثنان اتفاقية جمعت بلديهما وسمّيت الإتفاقية بالمحور في العام 1936. أما في ما يتعلّق بالجانب الشرقي من العالم، فقامت الإمبراطورية اليابانية بغزو الصين في سبتمبر 1936. وبالرغم من معارضة الحكومة اليابانية للغزو، الا ان الجيش الإمبراطوري الياباني لم يعبأ بمعارضة حكومة بلاده ومضى قُدُماً في غزوه للصين.

في العام 1939، قام هتلر بالمطالبة ببعض من أراضي بولندا وقام بالتوقيع على اتفاقية "عدم اعتداء" بين المانيا والإتحاد السوفييتي كردة فعل على إتفاقية الدّفاع المشترك بين كلّ من بريطانيا-فرنسا وبولندا. وفي الأول من سبتمبر 1939، قامت القوات النازية بغزو بولندا، وفي الثالث من سبتمبر من نفس العام، أعلنت كلّ من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا. وفي غضون اسبوعين من الغزو النازي لبولندا، قام الجيش الأحمر بغزو بولندا هو الآخر. وقبل ان يتسنّى للجيش البريطاني والفرنسي من تشكيل هجوم على بولندا لدحر الغزو النازي لبولندا، كانت القوات النازية قد انتهت من السيطرة على بولندا وانهاء مناوشات الجيش البولندي والنازي في غضون 3 أسابيع.

|الثلاثة الكبار : ستالين، روزوفيلت، تشيرشل]]

تسمّى الفترة التي عقبت الغزو النازي لبولندا (اكتوبر 1939) وحتى الغزو النازي لبلجيكا، وهولندا، و لوكسيمبورج، وانتهاءً بغزو فرنسا (مايو 1940)، بالحرب المزيفة لعدم مشاركة القوى العظمى في مسرح العمليات واقتصار المعارك في المسرح الأوروبي على القوات النازية وصغار الدول بالرّغم من إعلان الحرب على ألمانيا النازية من قِبل بريطانيا وفرنسا.

تحرّكت القوات النازية والروسية من بولندا واتّجه الجيش الأحمر ليركز بشكل أكثر على دول البلطيق وفنلندا حيث دارت الحرب الشتوية التي شدّت انتباه العالم لإنعدام الأعمال العسكرية في بولندا، بينما اتّجة الجيش النازي جهة الدنمارك والنرويج وعزّزت القوات الفرنسية مواقعها عل الحدود الفرنسية الألمانية، وباستثناء بعض المناوشات العسكرية بين القوات الفرنسية والألمانية، لم يكن هناك شيء يذكر لان كل من فرنسا والمانيا كانتا منهمكتين في حشد الجنود والعتاد في تلك الفترة. في مايو 1940، استعملت القوات النازية تكتيكاً عسكرياً جديداً سمّي بـ "الحرب الخاطفة" (1) مما مكن القوات النازية من السيطرة على فرنسا وهزيمة الجيش الفرنسي والبريطاني. وتقهقر الجيش البريطاني الى مدينة "دنكيرك" الساحلية وترك أسلحته الثقيلة في الساحة الفرنسية فقامت حكومة "تشرشل" باستخدام السفن العسكرية بل وحتّى التجارية في إجلاء الجنود البريطانيين من الساحل الغربي لفرنسا. ولم يبق خيار للحكومة الفرنسية غير خيار الإستسلام للجيش النازي مما مكّن الجيش النازي من إحكام السيطرة على الشمال الفرنسي وتنصيب حكومة فرنسية موالية لألمانيا النازية في الشطر الجنوبي من فرنسا.

لم يتمكن سلاح الجو الألماني من هزيمة غريمه البريطاني فكان من الضروري قهر سلاح الجو البريطاني ليتسنّى للألمان غزو الإنجليز، فاتّبع الألمان سياسة مكثّفة بالقصف بالقنابل على بريطانيا، أملاً في إخضاع الإنجليز، وباءت محاولات الألمان بالفشل.

بالرغم من إتفاقية عدم الإعتداء بين ألمانيا والإتحاد السوفييتي، الا ان ألمانيا قامت بغزو للإتحاد السوفييتي في يونيو 1941. فقد أخذ الألمان الروس على حين غرّة، وكسبت ألمانيا أراض روسية شاسعة وأسرت مئات الآلاف من الجنود الروس. وبعدما أفاق [[جوزيف ستالين]] مما ألمّ به، أخذ الروس في إعادة ترتيب أوراقهم خصوصا أن الروس استطاعوا من الإحتفاظ بعتادهم العسكري الثقيل بعد رجوعهم الى الوراء نتيجة الغزو الألماني. إستمات الروس وقدّموا الغالي والنفيس في الذود عن العاصمة موسكو واستمر العناد الألماني حتى فصل الشتاء. ولم يكن في بال هتلر استمرار المقاومة الروسية حتى فصل الشتاء، إذ لم يتم تجهيز الجيش الألماني وتزويده بخطوط الإمداد لهذه الفترة. فمرّ فصل الشتاء على الجيش الألماني بقسوة نتيجة التخطيط السيء لغزو موسكو. وبحلول فصل الربيع، إحتار الألمان بين المضي قدما في إحتلال موسكو أم الإكتفاء بالسيطرة على حقول النفط القوقازية.

إختار الألمان السيطرة على حقول النفط القوقازية على إحتلال العاصمة موسكو. وفي العام 1942، سحقت القوات السوفييتية قوات المحور الأمامية في الجنوب السوفييتي وقامت بتطويق الجيش الألماني السادس في معركة "ستالينجراد"، واستسلم 300,000 جندي ألماني في نهاية الحصار. كارثة ستالينجراد كانت نقطة التّحول في مسرح العمليات الحربية الأوروبية وبداية العدّ التنازلي لهيمنة "[[رايخ ثالث|الرايخ الثالث]]" على اوروبا. فبعد كارثة ستالينجراد، تكبّد المحور كارثة تونس التي هُزم بها المحور وتم أسر ربع مليون جندي ألماني وإيطالي من جنود المحور. إستعمل الحلفاء شمال أفريقيا كنقطة إنطلاق لقهر مارد المحور من الجنوب بعد إحكام القوات الروسية على الجبهة الشرقية.

سقطت إيطاليا بعد تحرّك الجيش البريطاني اليها من شمال أفريقيا وبعد مقاومة شرسة من الجيش الألماني للأراضي الإيطالية في سبتمبر 1943.

أحكم الحلفاء قبضتهم على المارق الألماني ودول المحور ولم يتبقّ الا عُقر دار الرايخ الثالث في برلين، فقامت جحافل الجيش [[ولايات الامريكية المتحدة|الأمريكي]] بالإنزال الشهير على شواطيء "نورماندي" في يونيو 1944 ونتج عن هذا الإنزال تحرير جُل فرنسا وبلجيكا، وهولندا، ولكسمبورغ في أواخر عام 1944. في هذه الأثناء، وصل الجيش الأحمر مشارف مدينة برلين من جهة الشرق، معقل الرايخ الثالث، واُسدل الستار على ألمانيا النازية بانتحار هتلر، ثم استسلام ألمانيا إستسلاماً غير مشروط في 7 مايو 1945.


صورة جوية لمدينة هيروشيما بعد القاء القنبلة الذرية عليها]]

قامت القوات اليابانية بغزو الصين قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية مما حدى بالولايات المتحدة وحلفاؤها بفرض مقاطعة اقتصادية على اليابان، وعلى أثره، قررت اليابان ضرب ميناء  "بيرل هاربر" في 7 ديسمبر 1941، بلا سابق انذار وبدون اعلان للحرب على الولايات المتحدة. تسبب الهجوم على ميناء بيرل هاربر بأضرار جسيمة للأسطول الأمريكي، الا ان حاملات الطائرات الأمريكية لم تُصب بأذى لكون الحاملات في عرض المحيط الهادي لأداء مهمّات لها. كما قامت القوات اليابانية بغزو جنوب أسيا تزامناً مع قصف بيرل هاربر وبالتحديد، ماليزيا، واندونيسيا، والفلبين بمحاولة من اليابان للسيطرة على حقول النفط الاندونيسية. ووصف رئيس الوزراء البريطاني "ونستون تشيرشل" حادثة سقوط سنغافورة بأيدي القوات اليابانية على انه "من أكثر الهزائم مهانة على الإطلاق". 

بالرغم من اتفاق قادة التحالف حتى قبل بداية الحرب العالمية الثانية على دحر وهزيمة المانيا النازية، الا ان جدول أعمال الولايات المتحدة وبعض من دول التحالف ومن ضمنها استراليا، دأبوا على استرجاع الأراضي التي استولت عليها اليابان في منتصف العام 1942. ثم قامت الولايات المتحدة بقيادة الجنرال "دوجلاس مكارثر" بالهجوم ومحاولة استرجاع "غينيا الجديدة"، وجزر سليمان، وبريطانيا الجديدة، وايرلندا الجديدة، والفلبين. وتنامت الضغوط على اليابان بهجوم الولايات المتحدة على السفن التجارية اليابانية وحرمان اليابان من المواد الأولية اللازمة للمجهود الحربي، واشتدّت حدة الضغوط باحتلال الولايات المتحدة للجزر المتاخمة لليابان.

إستيلاء الحلفاء على جزيرتي "إيو جيما" و "أوكيناوا" اليابانية جعل اليابان في مرمى طائرات وسفن التحالف دون أدنى مشقّة. وإعلان الإتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في بداية 1945 ومن ثمّة مهاجمة "منشوريا" الصينية الواقعة تحت الإحتلال الياباني، عجّل في دنو ساعة الأجل للإمبراطورية اليابانية والتي حلّت بقصف الولايات المتحدة بالقنابل الذرية لكل من "هيروشيما" و "ناجازاكي" مما أرغم طوكيو لإعلان الإستسلام اللا مشروط لقوات التحالف.


على خلاف تصرّف دول التحالف بعد انتصارهم على المحور ومطالبة المنتصر (التحالف) بدفع تكاليف الحرب العالمية الأولى من جيوب الخاسر (المحور)، قامت وزارة الخارجية الأمريكية ممثّلة بوزيرها "جورج مارشال" باستحداث خطّة اقتصادية لإعادة إعمار الدول الخاسرة في الحرب، وعُرفت هذه الخطّة بـ "خطّة مارشال" وقام الكونجرس الأمريكي بتخصيص مليارات الدولارات لإعادة إعمار أوروبا. وتتحمّل  "عصبة الأمم" بعض أوزار الحرب العالمية الثانية لفشل العصبة في الحيلولة دون وقوعها، وقد تم استبدال العصبة بهيئة الامم المتحدة في العام 1945. أمّا على الساحة الأوروبية، فقد تنفّس الأوروبيّون الصعداء بزوال شبح الحرب، وصافرات الإنذار، وأزيز القنابل المتساقطة، وبدأت عملية لمّ الشمل بين الألوف المؤلّفة من الأوربيين المشتّتون في أصقاع الأرض وإقامة قوات التحالف ل"[[محاكم نورمبرغ]]" الشهيرة التي اقتصّت بشكل أساسي من القادة النازيين.


1) الحرب الخاطفة (بالالمانية إستراتيجية حربية جديدة ابتدعها الألمان بحشد القوات الأرضية معزّزة بالدبابات والمعدات الثقيلة وبغطاء جوي من القاذفات يقوم على تمهيد الطريق أمام القوات البرية الغازية على خلاف حرب الخنادق التقليدية المتّبعة في الحرب العالمية الأولى والتي يطول أمدها الى ماشاء الله.


 الحرب العالمية الثانية من الموسوعة الانجليزية]

[[تصنيف:حروب|عالمية ثانية]]


"ويكيبيديا" هو مشروع متعدد اللغات في أكثر من مئة لغة لصنع موسوعة دقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومفتوحة و محايدة و مجانية للجميع، يستطيع الجميع المساهمة في تحريريها. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003 ويوجد الآن 9305  مقالة فيها.

إذا كانت هذه زيارتك الأولى للموقع، بادر بقراءة صفحة الترحيب بالقادمين الجدد، والإطلاع على صفحة الأسئلة المتكررة. من الممكن أن تجد ما تريده بتصفح صفحات المساعدة. الرجاء التوجه إلى ميدان ويكيبيديا للمناقشة العامة.

إنسانيات | جغرافيا | تاريخ | حياة يومية | ثقافة | مجتمع | رياضيات | علوم | تقنية و تكنولوجيا
تصفح حسب الموضوع · تصفح بوابات ويكي · استعراض المقالات · فهرس أبجدي · اسأل ويكيبيديا

ثقافة و فنون
أدب · رسم · حضارات · سينما · عمارة · لغات · مسرح · موسيقى

حياة و مجتمع
اقتصاد · رياضة ·ألعاب · أطعمة و مشروبات · حيوانات· رياضات عقلية ·سياسة · سياحة · صحافة · صحة · كوارث · قانون · نباتات· نقل

شخصيات
أسر حاكمة · تراجم حسب البلد · تراجم حسب سنة الولادة · تراجم حسب النشاط · حكام · شخصيات دينية · عرب

أديان ومعتقدات
ديانات · ميثولوجيا · إسلام · مسيحية · يهودية · بوذية · هندوسية · شنتو · سيخية · طاوية · الحاد · ميثولوجيا إغريقية · ميثولوجيا مصرية · مساجد · كنائس · أنبياء

علوم طبيعية و رياضيات
أحياء · علوم عصبية · فلك · فيزياء · كيمياء · هندسة

علوم اجتماعية و علوم إنسانية
تاريخ · حروب· علم الآثار · علم النفس · علوم سياسية· علم الإنسان · علم الاجتماع · مجتمع · فلسفة · لسانيات

جغرافيا و علوم الأرض
أنهار · بحار · بيئة · جبال · جزر· علم الأرصاد الجوية · جيولوجيا · دول · مدن العالم · مضائق · قارات

علوم تطبيقية و تقنية
إنترنت· إجراءات كيميائية· اتصال· أتمتة· تقانة حيوية· تقانة نانوية· تقانة نووية· حوسبة· زراعة· صناعة· صيدلة· طاقة· طب· علم الضبط· الكترونيات· معلوماتية· هندسة تطبيقية
 مقالة مختارة

اليونان هي دولة في المنطقة الجنوبية الشرقية لأوروبا و هي منذ عام 1981 عضو في الإتحاد الأوروبي. يعتبر المؤرخون الغربيون اليوم أن بلاد اليونان هي مهد الحضارة الغربية.
تبلغ مساحة اليونان حوالي 130 ألف كيلومترا مربع، مقارنة مع الدول العربية، فمساحتها تعادل مساحة كل من الأردن و فلسطين مجتمعة. تشكل الجزر اليونانية حوالي ربع هذه المساحة، حيث يبلغ عددها الاجمالي حوالي 9841 جزيرة. جزيرة كريت هي أكبرهم، حيث تبلغ مساحتها 8260 كم. تقع اليونان في الجزء الجنوبي من البلقان، تفصل قناة كورينث شبه جزيرة بيلوبونيسوس عن أراضي اليابسة اليونانية الشمالية. يبلغ مجمل طول الساحل اليوناني حوالي 15,000 كم و مجمل حدود برية تبلغ 1,160 كم. ما يقارب من 80% مساحة البلاد هي عبارة عن مرتفعات جبلية، جاعلة من اليونان من أكثر بلاد أوروبا ارتفاعا. يحتوي غرب اليونان على بحيرات عدة. سلسة الجبال الرئيسية تدعى بيندوس، يبلغ ارتفاع أعلى قممها 2,636 متر. تعتبر هذه السلسة امتدادا لسلسلة جبال الألب الدينارية، حيث تنحدر جنوبا لتصل في النهاية إلى جزيرة كريت. في الواقع، فإن الجزر الواقعة على امتداد هذا الخط كانت يوما ما عبارة عن قمم لهذه السلسلة الجبلية إلى أن تم تغطيتها بمياه البحر المتوسط.
ثقافة اليونان الحديثة مرتبطة بشكل وثيق بالإرث الحضاري العريق لليونانيين القدماء أو الاغريق. يفتخر اليونانيون بأنهم أول من وضع أسس الديمقراطية و الحضارة المدنية. كان للفلاسفة و المفكرين اليونانيين فضل كبير في اكتشاف الكثير من النظريات. اليوم يتحدث حوالي عشرة ملايين نسمة فقط اللغة اليونانية، كما أن انتشار الثقافة اليونانية مرتبط اما بالكنيسة الأرثوذوكسية اليونانية، التي تعتبر نفسها مركزا للكنائس الشرقية أو بالمهاجرين اليونانيين في المهجر. ساهم احتلال الامبراطورية العثمانية لليونان في القرون السابقة إلى تحديد نمو الدولة اليونانية و ثقافتها. كان اليونانيون ينتشرون قبلها في مناطق عدة خارج حدود اليونان الحالية، حيث كانوا على سبيل المثال يملكون معظم أراضي تركيا الغربية الحالية.
للمزيد | المقال المختار السابق | أرشيف مقالات مختارة

 مقالة الأسبوع

الترانزستور' (بالإنجليزية: Transistor وهي اختصار لكلمتي Transer Resistor وتعني مقاومة النقل) أحد أهم مكونات الأدوات الإلكترونية الحديثة مثل الحاسوب. وهي عبارة عن وصلتين ثنائيتى القطب إحداهما توصل بالأخرى من خلال القطبين المتشابهين. والترانزيستور نوعان BJT و FET. أحدث اختراعها ثورة كبيرة في صناعة الحاسوب أدت إلى تقليل حجمه بدرجة كبيرة جدا وزيادة سرعته مقارنة بالجيل الأول من الحواسيب الذى كان يستخدم الصمامات أو الأنابيب المفرغة كعناصر للبناء والمكثفات والمقاومات. حيث وصل وزن الجيل الأول من الحواسيب إلى ما يزيد عن 30 طن فى حين أن الجيل الثاني منه والذي استخدم الترانزستور فيه كعناصر بناء وصل حجمه إلى أقل من نصف كمبيوتر الجيل الأول بالإضافة إلى انخفاض درجة الحرارة الصادرة عنه مقارنة بنظيره من الجيل الأول.
يصنع الترانزستور من أشباه الموصلات مثل الجاليوم والجرمانيوم والكوارتز. ويتكون الترانزسستور من قاعدة (Base) ويرمز لها بالرمز B ومشع (Emittor) ويرمز له بالرمز E والمجمع (Collector) ويرمز له بالرمز C.
للمزيد

 أحداث جارية
- مقتل 37 شخص في عميتين تفجيريتين في أكاديمية للشرطة شرقي بغداد
- مقتل اكثر من مائة شخص في تحطم طائرة عسكرية ايرانية من نوع C-130 جنوب طهران
- حركة حماس تنوي دخول الانتخابات الفلسطينية وشارون يهدد بعرقلتها
- تشييع مفتي مدينة الفلوجة العراقية الشيخ حمزة العيساوي بعد اغتياله من قبل مسلحين
- انفجار في منجم فحم شمال شرق الصين يوقع 138 قتيلا
- زلزال بقوة 5.9 درجة على مقياس ريختر يضرب جزيرة قشم الايرانية ويودي بحياة تسعة أشخاص
- افتتاح مركز ثقافي و متحف بإسم الملاكم العالمي محمد على كلاي
- جوزيف بلاتر يقترح عدم عزف الأناشيد الوطنية في بداية مباريات كرة القدم
للمزيد...

 بوابات
اليابان - الفيزياء - الصين - فلسطين - الموسيقى - الرياضيات - الصيدلة - الكيمياء - الإتحاد الأوروبي - القانون - التربية - مصر...للمزيد
 مجتمع ويكيبيديا
لاستفساراتكم و اسئلتكم حول المشروع و طلب مساعدة من المشاركين بالمشروع لا تتردد بالتوجه إلى ميدان ويكيبيديا .
إذا كان لديك سؤالا علميا تاريخيا أو ثقافيا لم تجد جوابه في ويكيبيديا , لا تتردد في كتابة سؤالك هنا .

ويكيبيديا ليست لنشر العقائد و المعتقدات , الآراء الشخصية , السير الذاتية , شجرات العائلة و الأنساب . - اقرأ ويكيبيديا ليست .
- لذلك لا تحاول كتابة سيرتك الذاتية بنفسك هنا , اذا كنت شخصا مميزا سيقوم أحد الأشخاص يوما ما بالكتابة عنك .
- لا تحاول أن تنشأ مقالا متحيزا عن نسب أو عائلة أو قبيلة , ذكر العائلات و القبائل يتم فقط ضمن سياق تاريخي أو سياسي معين .
حاول أن تطلع على صفحات المشروع التقديمية الهامة أسفله فهذا مفيد ليكون عملك مفيدا هنا " نحن بحاجة لجهد كل عربي و كل من يتقن العربية "
حول المشروع
حول ويكيبيديا - سياسات وتعليمات ويكيبيديا - أسئلة متكررة - الميدان- بابل
كتابة المقالات
ويكيبيديا مشروع يعتمد على نصوص حرة التعديل متاحة للجميع , رجاء لا تنسخ أي نص موجود على الويب أو أي عمل ذو حقوق طبع محفوظة .

حقوق النسخ - كيفية تحرير الصفحات - تسمية المواضيع - تصنيف المواضيع - مواضيع مقترحة

كما يمكنك ان تساعد في تحسين المقالات القصيرة في ويكيبيديا .

 هل تعلم
في 3 يونيو عام 1980، رصدت اجهزة الحاسوب الامريكية هجوم صاروخي سوفيتي شامل، و على الفور وضعت 100 قاذفة بي-52 محملة بالقنابل النووية على أهبة الاستعداد. و تبين أن الحاسوب كان قد أخطأ، بعد ثلاث ايام رصد الحاسوب نفس الهجوم، و وضعت القاذفات مرة أخرى قيد التأهب ليتبين في النهاية ان احدى المعالجات في الحاسوب كانت معطلة.
أن انتقال الصوت تحت الماء أسرع منه عبر الهواء بخمس مرات.
أن إضافة جزء واحد من الزيت إلى مليون جزء من الماء يمكن أن يجعل للماء رائحة وطعما غريبين وأن غالونا واحدا من النفط يمكن أن يلوث 750 ألف غالون من الماء.
أن 60 ملجم من مادة النيكوتين قادرة على قتل إنسان بالغ لو أعطيت له دفعة واحدة عن طريق حقنها في الوريد .
للمزيد

حدث في مثل هذا الشهر ...
ديسمبر 1971: تأسيس الامارات العربية المتحدة.
ديسمبر 1933: إنتهاء فترة منع الكحول في الولايات المتحدة الأمريكية.
ديسمبر 1980: مقتل جون ليون مغني فرقة البيتلز البريطانية.
ديسمبر 1845: تسجيل براءة اختراع اطارات الهواء.
ديسمبر 1903: اجراء أول رحلة طيران في التاريخ.
ديسمبر 1946: بدء حرب فيتنام.
ديسمبر 1988: حدوث انفجار طائرة مدنية فوق بلدة لوكربي في اسكتلندا.
ديسمبر 1906: اجراء أول بث اذاعي.
ديسمبر 1833: اختيار أثينا كعاصمة لليونان.
ديسمبر 1991: اجراء أول انتخابات برلمانية حرة في الجزائر.
ديسمبر 1945: تأسيس البنك الدولي.
ديسمبر 1922: تأسيس الاتحاد السوفياتي.
لمعرفة ما حدث في مثل هذا اليوم: 17 ديسمبر.


 مشاريع شقيقة
تترافق موسوعة ويكيبيديا مع مشاريع أخرى معاونة للمشروع يطلق عليها اسم المشاريع الشقيقة، والمشاريع الجاهزة هي خمسة باللغة العربية.

ويكي مصدر
المكتبة الحرة

ويكي الكتب
مصدر الكتب المجانية .

ويكي الاقتباس
أقوال مأثورة ومشهورة

ويكاموس
القاموس

كومنز
مشروع لرفع الملفات

ميتا ويكي
ميتا ويكي

ويكي الأخبار
أخبار يومية حرة

لغات ويكيبيديا
قائمة كاملة لويكيبيديا باللغات الأخرى

للحصول على أحدث نسخة من الصفحة الرئيسية لويكيبيديا, أفرغ كاش المتصفح.
إحصاءات ويكيبيديا
