Wikimedia necesita de tu ayuda en su actual campaña de recolección de fondos.
Véase nuestra página de recolección de fondos para más detalles.
Portada
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se ha propuesto cambiar el diseño de la portada. Entérate.
Bienvenido a Wikipedia, la enciclopedia libre que todos podemos editar.
En la versión en español, iniciada en el 2001, estamos trabajando en 79.858 artículos.

Quarto - Libro de visitas - Acceso WAP
Artículo destacado

Período helenístico (también alejandrino) es el término acuñado a mediados del siglo XIX por el historiador alemán Johann Gustav Droysen para designar el período histórico comprendido entre la muerte de Alejandro Magno (323 adC) y la de Cleopatra y Marco Antonio tras su derrota en la batalla de Actium (31 adC). El rico legado helenístico, sin embargo, trasciende estos límites temporales para dejar su fuerte impronta en el mundo romano. Y con la fusión de estas dos grandes corrientes surge lo que se conoce como cultura clásica, fundamento de la Civilización occidental.
Surge gracias a la expansión de la cultura griega más allá de las fronteras de la Hélade y su mezcla con elementos orientales de los vastos territorios conquistados por Alejandro Magno, cuyos confines se extendían desde el Danubio hasta el Indo. Esta fecunda mezcla se prolonga con los diádocos  διάδοχοι  o sucesores, vale decir, los reyes de las tres grandes dinastías...
Leer más...
Artículos anteriores: Cometa Hale-Bopp, Ricardo Lagos, Cambio climático, Reyes Católicos, Biblioteca de Alejandría

Otros artículos destacados · Programación
Trivial
	•	¿Jonathan Kent es el padre de qué famoso héroe? (Solución)
	•	¿Con qué apodo fue conocido mundialmente Manfred von Richthofen? (Solución)
	•	¿Qué compañía se creo con la unificación de Metro Picture Corporation, Goldwyn Picture Corporation y Louis B. Mayer Pictures? (Solución)
	•	¿De qué país es la región Schleswig-Holstein? (Solución)
	•	¿De qué idioma proviene la palabra chatarra? (Solución)
¿Te gustaría un artículo al azar?
¿O tal vez prefieras ver las Efemérides?
¿
Sabías que...


Isabel II
	•	... el Eurotúnel, que une las costas de Gran Bretaña con Francia a través del Canal de la Mancha, tiene una extensión de 50 km, 39 de los cuales están debajo del mar?.
	•	... Canadá es una monarquía constitucional con la Reina Isabel II del Reino Unido como su monarca y jefa de estado?.
	•	...Estados Unidos usó uranio empobrecido (también conocido como bomba sucia) en Iraq?.

	•	Archivo
	•	
?
Actualidad
Hoy es Sábado 17 de diciembre de 2005
(Efemérides - Actualidad)

	•	Continúa la tensión después de varios días de disturbios raciales en Sidney (Australia).
	•	Michelle Bachelet y Sebastián Piñera participarán en un balotaje el próximo 15 de enero para elegir al próximo Presidente de Chile.
	•	Se extingue el fuego producido en las explosiones en el depósito petrolero de Buncefield dos días después de producirse.
	•	La Concertación de Partidos por la Democracia gana las elecciones parlamentarias, aunque las elecciones presidenciales de Chile deberán esperar a una segunda ronda.
	•	Se lleva a cabo el sorteo para el Mundial de Alemania.
Más información en Wikinoticias
Wikipedia
	•	Acerca de Wikipedia
	•	Prensa
	•	Reseñas
	•	Aviso legal
	•	Comunidad
	•	Café
Explorar Wikipedia
Índices
	•	Alfabético
	•	Introductorio
	•	Categorías
	•	Portales
Listas de artículos:
	•	Todos
	•	Nuevos
	•	Huérfanos
	•	Categorías
	•	Por temas
	•	Acrónimos
	•	Biografías
	•	Países
Clasificaciones:
	•	Decimal Universal
	•	Unesco
	•	4 dígitos
	•	6 dígitos
Proyectos similares
	•	Wikipedia en muchos otros idiomas...
	•	Enciclopedia Libre
	•	Internet Encyclopedia

Selección de artículos recientes
	•	Jorge II de Gran Bretaña
	•	Jardines colgantes de epifitas
	•	Más artículos recientes ...
Categorías por temas
Todas las categorías
	•	Universo: Astronomía - Física - Matemáticas - Química - Geología...
	•	Vida: Biología - Salud - Agricultura - Ganadería - Pesca...
	•	Técnica: Informática - Ingeniería - Telecomunicaciones - Transporte - Industria...
	•	Mundo: Historia - Geografía - Antropología - Lingüística - Religión - Gastronomía - Deportes...
	•	Arte: Arquitectura - Cine - Danza - Escultura - Fotografía - Historieta - Literatura - Música - Pintura - Teatro - Espectáculos - Artesanía - Artes gráficas...
	•	Sociedad: Sociología - Política - Derecho - Economía - Educación - Filosofía - Psicología...

Wikipedia es un proyecto de la fundación sin ánimo de lucro Wikimedia, al igual que los siguientes proyectos plurilingües y de contenido libre:

Eurotúnel
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se denomina Eurotúnel al túnel que cruza el Canal de la Mancha, uniendo Francia con Inglaterra. Es una importante infraestructura del transporte internacional. Fue inaugurado el 6 de mayo de 1994. Su travesía dura aproximadamente 35 minutos entre Calais/Coquelles (Francia) y Folkestone (Reino Unido)

Tabla de contenidos  esconder 
	•	1 Características técnicas
	•	2 Sociedad concesionaria
	•	3 Véase también
	•	4 Enlaces externos

 editar 

Características técnicas
Tiene una longitud de 50 km, 39 de ellos submarinos siendo así el túnel submarino más largo del mundo, con una profundidad media de 40 metros. Está formado por tres galerías:
	•	Dos túneles de 7,6 m de diámetro reservados para el transporte ferroviario, uno de ida y otro de vuelta.
	•	Una galería de servicios de 4,8 m, preparada para la circulación de vehículos eléctricos.
Estas tres galerías están unidas por otras trasversales de auxilio y mantenimiento cada 375 metros, que permite que haya una corriente de aire para disminuir la presión, evitando así la propagación del humo en caso de incendio, así como la resistencia aerodinámica al paso de los trenes que circulan a 140 km/h.
 editar 

Sociedad concesionaria
Fue financiado por sociedades privadas, sin intervención estatal, a cambio de la concesión de su explotación hasta 2052. Un estudio, realizado en 1984, por bancos franceses e ingleses, consideraba viable el proyecto. El gobierno inglés, dirigido por Margaret Thatcher, se opuso a la financiación pública del proyecto, postura acordada con el gobierno francés, en el Tratado de Cantorbéry.
El coste del proyecto fue de 16.000 millones de euros. Las dificultades de coordinación entre empresas contratadas y subcontratadas y la dificultad técnica del proyecto, elevó considerablemente los costes.
Eurotunnel es una sociedad privada concesionaria del proyecto. Gestiona el transporte ferroviario, cobrando peaje a las compañías ferroviarias que utilizan el túnel y explotando con sus propios medios el tráfico ferroviario de camiones y pasajeros. La demanda ha sido menor de lo previsto, sobre una previsión de 30 millones de viajeros y 15 millones de toneladas anuales de mercancías, en 2003 se transportaron 6,8 millones de viajeros y 1,5 millones de toneladas de mercancías.
 editar 

Véase también
	•	Perforadora del Eurotúnel
 editar 

Enlaces externos
	•	Eurotunnel, sociedad concesionaria, en inglés y francés.
Obtenido de


Alejandro Magno
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
(Museo Arqueológico Nacional de Nápoles)   Alejandro III Magno (Αλέξανδρος), rey de Macedonia, nacido a finales de julio de 356 adC, muerto el 10 de junio de 323, (reinando de 336 a 323 a.C.), conquistador del Imperio Persa y uno de los líderes militares más importantes del mundo antiguo, es quizás una de las figuras más atractivas de la Historia.
Tabla de contenidos  esconder 
	•	1 Vida
	•	1.1 Nacimiento e infancia
	•	1.2 Subida al poder
	•	1.3 La conquista de Persia
	•	2 Alejandro en Egipto
	•	3 Después de Alejandro
	•	4 Matrimonios y sexualidad de Alejandro
	•	5 Valoracíon como ser humano
	•	6 Véase también

 editar 

Vida
 editar 

Nacimiento e infancia
Hijo de Filipo II rey de Macedonia, y Olimpia, princesa de la Casa Real de Epiro. Se cuenta que, el día de su nacimiento se tuvo noticia en la capital de tres triunfos: el del general Parmenión frente a los Ilirios, el fin victorioso del sitio a una ciudad portuaria por su padre, y la victoria del carro del rey en competición, lo que fueron considerados increibles augurios. Probablemente fueran invenciones posteriores, a raíz de la leyenda que dejó este personaje.
Su educación fue inicialmente dirigida por Leonidas, un maestro macedonio que daba clases a los hijos de la más alta nobleza. Sin embargo, pronto fue puesto al cuidado de Aristóteles, quien sería su maestro en un retiro en la ciudad macedonia de Mieza.
Muy pronto (340 a.C.) su padre lo asoció a tareas del gobierno nombrándolo regente. A pesar de su juventud . En el 338 adC dirigió la caballería macedónica en la batalla de Queronea, siendo nombrado gobernador de Tracia ese mismo año. A pesar de tener apenas 16 años, se vio obligado a repeler una insurrección armada.
Se cuentan numerosas anécdotas sobre su niñez, siendo la más referida aquella que narra Plutarco, Filipo le dijo cierta vez a su hijo tras domar a su caballo, Bucéfalo: "Macedonia es demasiado pequeña para ti". En efecto, Alejandro quedaba libre para empezar la guerra contra Persia.
Un nuevo matrimonio de su padre, que podría llegar a poner en peligro su derecho al trono (no conviene olvidar que el mismo Filipo fue regente hasta la mayoría de edad de su sobrino, pero se adueñó del trono)le alejó de su padre. Es famosa la anécdota de como, en la celebración de la boda, el nuevo suegro de Filipo (un poderosos noble macedonio llamado Áttalo) rogó porque el matrimonio le diera un heredero legítimo al rey. Alejandro le echó encima el contenido de su copa, espetándolo "Y yo que soy ¿un bastardo?". Cuando Filipo, borracho, se acercó a poner orden ALejandro se burlo diciendo "Quiere pcruzar a Asia, pero ni siquiera es capaz de pasar de un lecho a otro sin caerse. La historia le valió la ira de su padre, teniendo que huir. sin embargo, terminaría por perdonarle.
 editar 

Subida al poder
Después del asesinato de su padre en el año 336 adC a manos de Pausanias, un capitán de su guardia, Alejandro Magno heredó el reino cuando solamente tenía veinte años. La conspiración detrás del asesinato, aunque achacada normalemente a una historia amorosa del rey, ha dejado a Alejandro y su madre como posibles sospechosos
Este momento de aparente debilidad de la monarquía macedonia supuso que toda la Grecia sometida por Filipo se alzó en armas, pero Alejandro dio pruebas velozmente de su fuerza militar: atravesó Tesalia,sometiendola, (ya había sido conquistada pro Filipo), venció a los griegos tomando y destruyendo Tebas, y obligó a Atenas a acatar su poder. Se hizo nombrar Hegemon, título que ya había ostentado su padre y que lo posicionaba como gobernador de toda Grecia
Consolidada así la hegemonía macedónica, Alejandro estaa en disposición de un estado sólido tras las reformas internas de Filipo II, y se dispuso a cumplir su último proyecto: Conquistar el Imperio Persa.
 editar 

La conquista de Persia
Empezó por Asia menor, en donde los persas dieron una débil resistencia, venciendo en la batalla de Gránico. Las ciudades griegas de las costas se entregaron ya sea por miedo o por querer ser liberadas.


Alejandro cortando el nudo gordiano
A finales de 334 adC decidió invernar en Gordión, antigua capital de Frigia. Allí se encontraba un famoso carro real, sujeto a un nudo complicadísimo. Según el oráculo de Gordión, quien supiera deshacerlo conquistaría Asia. Alejandro resolvió el problema cortando el nudo con su espada “la forma de hacerlo no importa” dijo.
Una contraofensiva marítima de los persas en el Egeo, al mando de Memnón y su flota, puso en peligro a la Grecia continental, pero esta amenaza se detuvo después de la victoria de Alejandro sobre Darío en la batalla de Isos el 333 adC, batalla en el que el gran rey tomó conciencia de la amenaza y envió propuestas de negociación, que fueron desestimadas.
Alejandro conquistó fácilmente Fenicia con excepción de Tiro, debiendo mantener un largo asedio (de enero a agosto de 332 adC). Conquistada Tiro se dirigió a Egipto, en donde se hizo proclamar hijo de Amón, título reservado solo para los faraones. En esa época controló la situación de rebeldía en Anatolia y el Egeo, de tal modo que en la primavera del 331 adC, desde Tiro, organizó los territorios conquistados. Darío, con un ejército más numeroso, decidió hacerle frente en Gaugamela a orillas del Tigris, pero a penas logró salvar su vida, ya que pese a la superioridad numérica se vio derrotado por el genio militar del joven rey macedonio.
En ambas ocasiones el emperador persa escapó huyendo. Darío fue traicionado por sus nobles y asesinado. Alejandro habría de honrar a su otrora rival y enemigo, y perseguir a sus asesinos.
También esta conjura provocó la muerte de Filotas, hijo de Parmenión, Amintas (primo de Alejandro), considerado por los insurgentes como el legítimo rey (Filipo llegó al trono, pues su hermano, el regente de Macedonia cayó muerto y su hijo, Amintas, era aún muy joven para gobernar). Tiempo después ocurrió una nueva conjura contra Alejandro, ideada por sus pajes, la cual tampoco logró su objetivo. Tras esto, Calístenes (quien hasta ese momento había sido el encargado de redactar la historia de las travesías de Alejandro), fue considerado como impulsor de este complot, por lo que fue condenado a muerte, sin embargo él se quitó antes la vida.
Uno de sus generales más queridos, y el último del ejército legado por su padre fue Cleito "El Negro", quién murió en manos del mismo Alejandro una noche de juerga, tras sentirse ofendido por él.
Invadió Bactriana, se casó con la princesa Roxana, y llevó a su ejército a atravesar el Hindu Kush y a dominar el valle del Indo, con la única resistencia del rey indio Poros en Hidaspes.


Extensión del imperio de Alejandro Magno
A sus treinta y dos años su imperio se extendía hasta el valle del Indo por el Este y hasta Egipto por el Oeste donde fundó la famosa ciudad de Alejandría (hoy Al-Iskandría, الاسكندرية ). Fundador prolífico de ciudades, esta ciudad egipcia habría de ser con mucho la más famosas de todas las Alejandrías fundadas por el también faraón Alejandro.
De hecho, en las monedas acuñadas en su época y en la de sus sucesores, la figura de Alejandro Magno se fusiona y llega a confundir con la de Apolo. Asimismo, en el oráculo del oasis de Siwah se le proclamó hijo de Zeus, y aunque nunca repudió públicamente a su padre, el rey Filipo, tampoco desmintió su presunta ascendencia divina.
Con sus acciones extendió ampliamente la influencia de la civilización griega y preparó el camino para los reinos del período helenístico y la posterior expansión de Roma. Fue además gran amante de las artes. Alejandro era consciente del poder de propaganda que puede tener el arte y supo muy bien controlar la reproducción de su efigie cuya realización sólo autorizó a tres artistas: un escultor, Lisipo, un orfebre y un pintor, Apeles. Los biógrafos de Alejandro cuentan que éste tenía en gran aprecio al pintor y que visitaba con frecuencia su taller y que incluso se sometía a sus exigencias.
Alejandro murió a la edad de 33 años. Existe teorías actuales que señalan la causa de su muerte a la enfermedad vírica llamada fiebre del Nilo. Aunque dicen otros que fue envenenado por sus generales.
 editar 

Alejandro en Egipto


Busto contemporáneo de Alejandro Magno.
La cultura del antiguo Egipto impresionó a Alejandro desde los primeros días de su estancia en este país. Las reliquias gigantes que él veía por doquier le cautivaron hasta el punto que quiso faraonizarse como aquellos reyes casi míticos. La Historia del Arte nos ha dejado un testimonio de estos hechos y apetencias. En Karnak existe un relieve donde se ve a Alejandro haciendo las ofrendas al dios Amón, como lo hace un converso. Viste la indumentaria faraónica:
	•	Klaft faraónico (el manto que cubre la cabeza y va por detrás de las orejas, clásico del antiguo Egipto), más las coronas roja y blanca que se sostienen en equilibrio inestable.
	•	Cola litúrgica de chacal, que con el tiempo se transformó en "cola de vaca".
	•	Ofrenda en cuatro vasos como símbolo para indicar "cantidad", "repetición", "abundancia" y "multiplicación".
En los jeroglíficos de la pared se distinguen además los dos nombres de Alejandro-faraón y ambos se presentan dentro del anillo elíptico:
	•	Alejandro como Horus
	•	Alejandro como Alejandro

 editar 

Después de Alejandro
A la muerte de Alejandro quedaron como familiares y herederos unos personajes que poco a poco fueron víctimas de la ambición por el poder y de las intrigas de la época, asunto éste que, según los historiadores, no se debe juzgar con la óptica actual sino con la de aquellos tiempos.
Dichos personajes eran: Filipo Arrideo, (que llegó a ser por poco tiempo Filipo III de Macedonia), hijo de Filipo II y hermanastro de Alejandro, más su esposa Eurídice (joven macedonia, mandada asesinar por Olimpia de Epiro después de la muerte de Filipo Arrideo). Roxana, princesa persa viuda de Alejandro, embarazada; fue su última esposa. (Mandada asesinar por Casandro). Más tarde nació su hijo llamado también Alejandro, que llegó a ser Alejandro IV por poco tiempo, pues a los 13 años fue también asesinado por orden de Casandro. Había así mismo dos viudas más de Alejandro, hijas del rey Dario, Estatira (su primera esposa, con quien concibió un hijo, cuyo embarazo no llegó a término) y su hermana Barsine. Aquí ocurre una paradoja, el primer gran amor de Alejandro, se llamó Barsine, esposa de Memnón, y mercenario griego que luchaba por Dario, quien fue muerta, lamentablemente, por miembros de su guardia intentando defenderla. Tesalónica, hermanastra de Alejandro. En el transcurso de unos pocos años, no quedó ningún miembro de la familia de Alejandro Magno. El reino también sufrió grandes divisiones a causa de disputas entre los generales más cercanos a Alejandro, muchos trataron de mantener el imperio unido pero bajo su mando, lo que generó una sucesion de batallas y campañas que derivaron en la división en varios reinos independientes que fundaron sus dinastías.
	•	Dinastía Ptolemaica: Ptolomeo estuvo desde un primer momento en Egipto y se mantuvo aislado y estable desde un primer momento.
	•	Dinastía Antigónida: Ubicada en Macedonia como centro y con Casandro como rey, esta dinastía ocupó también Grecia.
	•	Dinastía Seleúcida: Con base en Babilonia y Siria, Seleuco dominó después un territorio más amplio, ya que se adueñó de Asia que estaba en poder de Antígono Monoftalmos.
Lisímaco obtuvo Tracia y Asia Menor pero no logró una sucesion.
 editar 

Matrimonios y sexualidad de Alejandro
Generalmente se considera que el apego emocional más grande que tuvo Alejandro fue por su compañero, comandante de caballería y posible amante, Hefestión. Probablemente fueron amigos desde la niñez, dado que Hefestión también recibió educación en la corte del padre de Alejandro. Hefestión hace su aparición en la historia en el punto en el cual Alejandro alcanza Troya. Allí ambos amigos hacen sacrificios en los altares de los héroes de la Ilíada; Alejandro honrando a Aquiles y Hefestión a Patroclo. Como Aelian en su Varia Historia (12.7) afirma, “De esa manera Alejandro implicó que él (Hefastión) era su objeto de amor, como Patroclo lo fue de Aquiles.”
Muchos discutieron su sexualidad ambivalente. La carta 24 atribuida a Diógenes de Sinope -aunque escrita en el primer o segundo siglo de nuestra era, y reflejando probablemente los chismes de los días de Alejandro- expresa que amonestó a Alejandro diciendo “Si quieres ser hermoso y bueno (kalos kagathos), arroja ese trapo que tienes sobre tu cabeza y ven con nosotros. Pero no serás capaz de hacerlo, dado que estás dominado por los muslos de Hefestión.” Y Custius reporta que “Alejandro despreciaba los placeres sensuales (femeninos) a tal grado que su madre estaba ansiosa por temor de que este no le dejase descendencia.” Para agudizar su apetito por las mujeres el rey Filipo (quien ya había reprochado a su hijo por hablar en voz demasiado alta) junto a su madre Olimpia trajeron una costosa cortesana de Tesalónica llamada Kallixeina. Pero no todos los antiguos pensaban igual. Eumenes (370-265) afirmaba que Alejandro “no se sentía a gusto con el sexo”, mientras que Athenaios afirmaba que Alejandro era un “desbocado amante de adolescentes” (pederasta según su significado antiguo).
Posteriormente, a lo largo de su vida, Alejandro se casó con varias princesas de los anteriores territorios persas: Roxana de Bactria, Statira hija de Dario III y Parysatis hija de Ochus. Alejandro fue padre de al menos dos niños; Heracles, nacido en el 327 A.C. de su concubina Barsine hija de Satrap Artabazus de Phrygia y Alejandro IV de Macedonia de Roxana en el 323 A.C. . Curtius mantiene que Alejandro también tomó como amante a “... Bagoas, un eunuco de excepcional belleza y en la flor de su juventud, con el cual Darío había intimado y con el cual Alejandro luego intimaría” (VI.5.23) (en la antigüedad los eunucos solían ser emasculados sólo de las gónadas). Eumenes escribe que, previo a aventurarse aún más al Este, Alejandro instaló a Bagoas en una villa en las afueras de Babilonia y requirió a todos sus oficiales y cortesanos -ya fuesen griegos o persas- a rendirle honores (esto es, a presentarle costosos regalos). El favor de Alejandro por Bagoas es también obvio con el subsiguiente nombramiento de este como uno de los trierarcas, quienes eran hombres de carácter que supervisaban y financiaban la construcción de barcos para el viaje de regreso a la patria. Su relación parece haber sido bien conocida entre sus tropas, ya que Plutarco relata un episodio (también mencionado por Athenaios y Dicaearchus) durante unos festejos cuando regresaban de la India, en los cuales sus hombres clamaban a Alejandro que besase abiertamente a Bagoas, accediendo este al pedido. Cualquiera fuese su relación con Bagoas, no fue impedimento para que este tuviese relaciones con su reina: seis meses después de la muerte de Alejandro, Roxana dio a luz a su hijo y heredero Alejandro IV. Además de Bagoas, Curtius menciona otro amante de Alejandro; Euxenippos “cuya joven belleza lo llenaba de entusiasmo”. (VII.9.19)
La cuestión de si Alejandro era homosexual, bisexual o incluso transformista (durante las fiestas ocasionalmente se vestía con el vestido plateado de Atenea) tomando para ello su significado moderno es controversial.
Recientemente, muchos griegos y eslavos macedonios han expresado indignación ante tales sugerencias en relación con su héroe nacional (ver homofobia). Ellos argumentan que los acontecimientos históricos describiendo las relaciones de Alejandro con Hefestión y Bagoas como sexuales, fueron escritas siglos después de los hechos, y de ese modo nunca puede establecerse cuál fue la relación “real” con sus acompañantes masculinos. Otros argumentan que lo mismo puede ser dicho respecto de toda la información disponible respecto de Alejandro Magno. Tales debates, de todos modos, son considerados anacronismos por los eruditos en ese período, quienes señalan que el concepto de homosexualidad no existía en la antigüedad: la atracción sexual entre hombres era vista como normal y parte universal de la naturaleza humana ya que el hombre era atraído hacia la belleza, que era un atributo de la juventud, independientemente del género. Si la vida amorosa de Alejandro fue transgresora lo fue no por su amor hacia jóvenes bellos sino por su relación con hombres de su propia edad en un tiempo en el que modelo estándar del amor masculino era el que relacionaba hombres mayores con otros mucho más jóvenes.
Oliver Stone hizo alusión a la vida amorosa del Rey Macedonio en la película Alejandro.

El hongo atómico tras la explosión nuclear sobre   Nagasaki   se elevó hasta una altitud de 18.000   metro  s en la mañana del   9 de agosto   de   1945  .  

== Introducción ==
La '''Segunda Guerra Mundial''' (  Gran Guerra Patriótica   en   Rusia  , a la sazón parte de la   URSS  ) es el conflicto armado más importante que la humanidad ha conocido, costando la vida de alrededor del 2% de la población mundial, es decir 56 millones de personas, gran parte de ellas civiles. Comenzó oficialmente el 1 de Septiembre de   1939  , e incluso   1937   en Asia, para terminar en   1945  . El conflicto opuso a manera de esquema, dos campos: los   aliados   y el   Eje Roma-Berlín-Tokio|Eje  .

*'''Los Aliados''':   Australia  ,   Bélgica  ,   Canada  ,   China  ,   Francia  ,   Noruega  ,   Países Bajos  ,   Polonia  ,   Reino Unido  . Después la   URSS  , los   EEUU   a partir del   7 de diciembre   de   1941  ,  Mexico   a partir de   1942   y al final Brasil.

*'''El Eje''':   Alemania  ,   Austria  ,   Hungría  ,   Finlandia  ,   Italia  ,   Japón   y   Rumania  .

*'''Neutrales''': en   Europa   se mantuvieron neutrales   España  ,   Irlanda  ,   Portugal  ,   Suecia  ,   Suiza   y   Turquía  .

''Artículo principal:   Países implicados en la Segunda Guerra Mundial  ''

La Segunda Guerra Mundial es tristemente célebre por la suma de sufrimiento a la que la humanidad se vio sometida. La deportación en campos de concentración y de trabajo comandados en Europa por Alemania (contra   judío  s,   homosexual  es,   eslavo  s, etc), y en   América   por EEUU contra la población japonesa inmigrante en su territorio y en otros países de América (''Ver:''   Campos de concentración en EEUU  ). Las masacres masivas de poblacion y de combatientes perpetrada por las fuerzas japonesas principalmente en   China  . Las experimentaciones científicas sobre seres humanos libradas por   médico  s   nazi  s y japoneses. El bombardeo aéreo masivo de civiles iniciado por el Eje en Inglaterra,   Rotterdam   y después por los aliados en una escala mucho mayor, incluso utilizando   napalm   (Tokyo,   Dresde   y   Hamburgo   entre otras). Además por primera y única vez la   bomba atómica   fue utilizada contra un país: dos bombas arrojadas por EEUU explotaron con tres días de intervalo, en   Hiroshima   y   Nagasaki  .

== Breve resumen ==
''Artículo principal:    Cronología de la Segunda Guerra Mundial  ''

Desde   1936   los futuros beligerantes de Europa en la '''Segunda Guerra Mundial''' comienzan a enfrentarse directa o indirectamente en el marco de la   Guerra Civil Española  . En la   Exposición Internacional de 1937  , los pabellones alemán y soviético, situados frente a frente, se enfrentaban ya simbólicamente.

Francia y el Reino Unido declaran la guerra a Alemania el   3 de septiembre   de   1939  , en reacción a la invasión alemana sobre Polonia el   1 de septiembre   anterior, un tratado ligaba a estos países. La URSS ocupa la parte acordada en el   Pacto Molotov-Ribbentrop  . Después ataca   Finlandia   el   30 de noviembre  , enfrentada a una resistencia inesperada, se firma la paz en   Moscú   el   12 de marzo   de   1940  .

Alemania toma Noruega, esperando la intervención de Francia y Reino Unido, pero estos dos países no toman la iniciativa de ataque, ninguna agresión se produce en varios meses (esto se conoce bajo el término francés   Drôle de guerre   o guerra graciosa), hasta la invasión de los Países Bajos, Francia y Bélgica por parte de Alemania en mayo y junio de   1940   (''  Blitzkrieg  '' o guerra relámpago).

Alemania hunde dos navíos mexicanos en el curso del mes de mayo de   1942  . Ante la negativa alemana a pagar los daños, el parlamento mexicano le declara la guerra el   2 de junio   de 1942. La aviación mexicana participó en la guerra del   Pacífico  .

Italia cambia de campo en   1943   y Rumania en   1944  .

Alemania capitula el   7 de mayo   de   1945  , y es oficialmente el   8 de mayo   cuando es proclamado el armisticio que pone fin a la guerra en Europa. En   Asia   la guerra termina el   2 de septiembre   de   1945  , cuando Japón reconoce su derrota y capitula sin condiciones, en teoría (en la práctica había una, no tocar a su emperador), después de padecer los ataques nucleares por parte de EEUU.

== Orígenes ==
=== En Europa ===

Después de la   Primera Guerra Mundial   y el   Tratado de Versalles (1919)|Tratado de Versalles   de   1919  , se presenta el problema de la compensación que Alemania debería pagar a los vencedores. El Reino Unido obtiene las colonias y Francia, en cuyo suelo se desarrolló gran parte de los combates, recibió el pago de indemnización y la recuperación de   Alsacia   y   Mosela  , que habían sido anexadas por   Otto von Bismarck   tras la   Guerra franco-prusiana   (  1870  ).

Rusia y sus satélites se transformaron en la URSS y aparecieron nuevos estados en Europa central tras el desmembramiento del   Imperio Austro-Húngaro  .

En Alemania las dificultades económicas (inflación galopante en los   años 20  ) y la política (la débil   República de Weimar  ) permitieron al partido   Nazi   y su jefe   Adolf Hitler   tomar el poder legalmente en   1933  . Rápidamente, Hitler restaura en Alemania el servicio militar generalizado que había sido prohibido por el Tratado de Versalles, remilitariza la   Renania   (  1936  ) y pone en práctica una política extranjera agresiva, inspirada en el ''  Lebensraum  '', destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado la población germana de   Europa central  , comezando por Austria (''  Anschluss  '', marzo de   1938  ) y el oeste de Chequia (  Sudetes  , en septiembre de   1938  ). La anexion de los Sudetes fue aceptada en   Munich   en septiembre de   1938   tras una conferencia donde el francés   Edouard Daladier   y el inglés   Neville Chamberlain   confiaron en que sería la última reivindicación del   Tercer Reich  . Sin embargo, toma otros territorios checos (  Bohemia   y   Moravia   marzo de   1939  ) y se apodera de   Memel   en   Lituania  .

El   Corredor polaco   y la   Ciudad libre de Danzig  , en los antiguos territorios de   Prusia   perdidos por Alemania después de   1918  , constituía un elemento importante de inestabilidad, pues   Berlín   reivindicaba abiertamente su restitución. Mientras tanto, desde   1922   Italia vive el régimen de   Benito Mussolini  .

===En Asia===
El Japón modernizado a partir de la   Era Meiji  , desarrolló desde finales del   siglo XIX   su potencia económica y militar, consiguiendo para sí una plaza central y poco a poco hegemónica en   Extremo Oriente  .

Desde   1894  , Japón se enfrenta a China a causa de una controversia sobre   Corea  . Durante la   guerra chino-japonesa  , muchos predicen la victoria de la China imperial frente al pequeño Japón, pero rápidamente la armada japonesa destroza a las fuerzas chinas, gracias a la superioridad tecnológica. De esta victoria Japón obtiene la cesión de   Taiwan  , de las   Islas Pescadores   y de   Liao-dong  .

Pero Rusia buscara la manera de recortar su dominio local, paga las deudas de guerra de China con Japón y sostenido por Alemania y Francia, humilla a   Tokyo   e impone la restitución de Liao-dong a la China. Rusia y Japón se ven en este momento implicados en la lucha por la influencia en la parte NO de China, entonces dominada por las potencias occidentales. Rusia obtiene la concesión para construir el ferrocarril   Transmanchuriano   y aumenta su presencia militar en el sector, con la creación de una base naval en   Port Arthur  , en la parte sur de la península de Liao-dong. La política agresiva de los rusos, se encamina a desarrollar su influecia sobre toda   Manchuria   y Corea. Japón se inquieta e intenta en principio negociar una repartición de áreas de influencia en Manchuria. Pero Moscú lo subestima y no se consigue la conciliación.

Bajo esta situación en   1904   los japoneses destruyen sin previa declaracion de guerra la flota rusa de Port Arthur. Japón esta bien preparado, domina los mares de la zona en conflicto y está próximo a sus bases. Por el contrario, minada por tensiones internas, dirigida en el este por un mando incompetente e incapaz de asegurar un enlace eficaz con el este, ya que el   Transiberiano   era su única via terrestre, Rusia no pudo hacer de contrapeso. La   Guerra ruso-japonesa   termina en   1905   con un armisticio que humilla a Rusia, deja a Japón Liao-dung, la mitad de la   Isla sajalín   y la preeminencia sobre Corea. Japón se convierte en el primer país asiático en vencer a una potencia occidental, lo que le confiere un prestigio que quedará intacto hasta   1945  .

En   1914  , Japón declara la guerra a Alemania y consigue para sí al final de la   Primera Guerra Mundial   las posesiones alemanas del   Océano Pacífico  . En   1931   bajo pretexto de incidentes transfronterizos, Japón invade el norte de China que se convierte en   1932   en el   Manchukuo  , estado independiente bajo protectorado japonés. El año siguiente, Japón se retira de la   Sociedad de Naciones  . En   1937   y aprovechando la debilidad china provocada por la guerra civil entre comunistas y republicanos, ocupa la parte NE de ese país. La tentativa de ocupación de Manchuria es impedida por la URSS.
 
Para permitir el acoplamiento de su expansión militar en el sur de Asia oriental y el control de los recursos de Asia del sur, es preciso destruir la principal amenaza que subsiste en el Pacífico: la fuerza naval Estadounidense con base en   Hawai  .

== Teatros de operaciones ==
=== Europa ===
Después de asegurarse que la URSS participaría al desmembramiento de los países situados entre ellos, tras la firma del pacto Molotov-Ribbentrop, Hitler lanza su armada contra Polonia, el   1 de septiembre   de   1939  , sin hacer declaración de guerra (ver:   Operación Himmler  ). En cumplimiento de alianzas, Francia y Reino Unido declaran la guerra a Alemania, pero sin aportar ninguna ayuda a Polonia. Los alemanes utilizan entonces, por primera vez la táctica de   Blitzkrieg|Guerra relámpago  , que asegurará a la   Wehrmacht   una victoria rápida a pesar de la contra ofensiva del Bsura. La URSS toma entonces su parte de Polonia, así como los   Países Bálticos  , y se lanza en un difícil ataque contra Finlandia para quitarle Carélia

Después de su primera campaña victoriosa, Hitler se torna hacia el oeste, pero curiosamente, nada sucede en ese frente durante varios meses. Atrincherados tras la   Línea Maginot  , los franceses esperan el asalto aleman. Es la ''  drôle de guerre  ''. Pero la estrategia francesa del generalisimo Gamelin fue desbaratada, ya que en mayo de   1940  , Alemania lanza la operación Marita, una vasta ofensiva sobre los Países Bajos y Bélgica, violando la neutralidad de estos estados, después atravesó las Ardenas, con el fin de tomar por la retaguardia la línea Maginot.

Los ejércitos franco-británicos, que se repliegan hacia el norte para evitar el encierro, se encuentran finalmente atrapados en torno a   Dunkerque  . El ejército británico evacua abandonando su equipamento pesado y numerosos soldados franceses fueron hechos prisioneros. Gamelin dimite. Fue reemplazado por el general Weygand, que coloca una linea de defensa a lo largo del   Somme  , hasta la Línea Maginot. Francia no tenia reservas, despues de algunos dias de combates encarnizados, la linea es destruida. Nada puede detener el avance Nazi. La   Francia de Vichy   firma un armisticio, el   22 de junio  , dejando a Alemania el control de las partes norte y oeste de su territorio y aceptando la anexión de   Alsacia   y   Mosela  .

Entretanto Italia también habia atacado Francia, pero progresando solo pocos kilometros, detenidos por la resistencia de unidades francesas que defendian la frontera con Italia.

Sin embargo, Alemania fue incapaz de destruir a la Royal Air Force en la   Batalla de Inglaterra   y de obtener la superioridad aérea necesaria para invadir las Islas Británicas. En consecuencia Alemania comienza una campaña de bombardeos, sobre las ciudades como   Coventry   y un bloqueo (Batalla del Atlántico) por medio de submarinos para debilitar al Reino Unido. Pero Alemania no logró destruir la resistencia britanica, que ya se encontraba sostenida por EEUU.

Viendo el éxito de Alemania, Mussolini quiso tambien lanzar su país a las conquistas. Ya habia ocupado   Albania   al comienzo de   1939  . Decide entonces atacar   Grecia   y la ocupa. Con el fin de asegurarse el control de los   Balcanes  , Alemania ataca igualmente a   Yugoslavia  .

En junio de   1941  , Alemania ataca a la URSS en la   operación Barbarroja  , abriendo de esta manera el   Frente Oriental   y toma grandes porciones de territorios, capturando numerosos soldados. Los soviéticos desplazaron su base industrial a los   Montes Urales  , persuadidos que una defensa tenaz ayudada por un clima difícil les permitiría no evacuar centros importantes como Moscú y   Leningrado  .

En la primavera boreal de   1942  , el ejército alemán retoma la ofensiva, concentrada ahora hacia los campos de petróleo del   Cáucaso  , al sur. Al fin del año, el VI ejército, con más de 300.000 hombres, fue destruido en la   Batalla de Stalingrado   que se presentó definitiva para el control del Cáucaso. En   1943  , la ''  Wehrmacht  '' retoma la iniciativa en la Segunda Batalla de Kharkov, pero fue derrotada en la gran   Batalla de Kursk  .

En 1943, después de un desembarco en   Sicilia   y otro en la península italiana, los aliados avanzan en Italia. Mussolini escapa, el país capitula y se coloca del lado de los aliados. Sin embargo, Alemania coloca una linea de defensa en las montañas que frena esta progresión sobre la península.

Los aliados   Batalla de Normandía|desembarcan en Normandía   con la   operacion Overlord   a partir del   6 de junio   de   1944  . A partir del   15 de agosto  , en   Provence   con la   operación Anvil Dragoon  , para liberar Francia y abrir un segundo frente. Alemania intenta una contra-ofensiva desesperada en la   Batalla de las Ardenas   en diciembre, donde pierde sus últimas reservas militares. Esta ofensiva fue un intento por infligir una derrota a los aliados del frente oeste (EEUU, Gran Bretaña y el ejército de   Charles de Gaulle  , para intentar firmar un tratado de paz y poder dedicarse íntegramente al frente oriental, donde los soviéticos avanzaban imparables. Tras el fracaso de esta ofensiva, la derrota final alemana, acosada desde el Este por el ejército rojo, y desde el Oeste y el Sur por las tropas aliadas, sólo era cuestión de tiempo. Entretanto la URSS desarrolló la   Operación Bagration  .

En   1945  , los aliados franquean el   Rin   y ocupan vastos sectores del oeste y sur de Alemania, tanto que al este, los soviéticos progresan de manera continua, liberan la Europa central rodeando Berlin. La versión oficial sostiene que Hitler se suicidó el   30 de abril  .  Alemania pierde la guerra y se rinde sin condiciones el   7 de mayo   de   1945  . El Tercer Reich que debía durar mil años, solo llegó a 12.

=== África y Medio Oriente ===
El ejército italiano, partiendo de   Libia   (colonia suya), ataca las tropas británicas y de la   Commonwealth   en   Egipto  , pero fue casi derrotado y Alemania acudió en su auxilio. Las batallas se libraban en medio del desierto de   Maghreb|Africa del norte  , entre el   Afrika Korps   de   Erwin Rommel   y el Octavo Ejército. El   11 de noviembre   de   1942  , EEUU desembarcó en el   Maghreb  , controlado por Vichy para sacar al Eje del continente africano. Es en Africa del norte donde los aliados pudieron organizar los desembarcos en Sicilia e Italia en   1943   y en Provence en   1944  .

=== Asia ===
''Artículo principal:    Guerra del Pacifico  ''

El expansionismo militar de Japón no podía desarrollarse sin destruir la principal amenaza que podía tener aún en el Pacifico: la fuerza naval de los EEUU en Hawaii. Antes de las hostilidades los EEUU habian aplicado a Japón un embargo sobre las materias primas. Repitiendo la estrategia que habia seguido frente a los rusos, Japón decide bombardear por sorpresa   Pearl Harbor   el   7 de diciembre   de   1941  . La flota estadounidense fue destrozada, pero no así los   portaaviones   que se encontraban en el mar en ese momento. Simultáneamente el ejercito japonés ocupó las posesiones francesas, británicas y americanas de   Asia del sur  , como   Indochina  ,   Hong Kong  ,   Singapur   y las   Filipinas  , con la intención de tomar los campos petroleros de   Malasia   y amenazar también a   Australia  .

En mayo de   1942  , el enfrentamiento entre portaaviones en la   Batalla del Mar del Coral   da la ventaja a los aliados, que se vio acentuada un mes después tras la   Batalla de Midway  .

A pesar de la prioridad dada a la guerra contra Alemania y la determinación del ejército japonés, los aliados retoman poco a poco las islas del Pacifico como   Guadalcanal  , las   Islas Salomón   y las   Filipinas   despues de la   Batalla del Golfo de Leyte  .

El ejército nacionalista del   Kuomintang   bajo las órdenes de   Chiang Kai-Shek   y los comunistas de   Mao Zedong  , hicieron frente común contra los japoneses, pero sin cooperar.

La captura de las islas proximas a Japón como   Iwo Jima   y   Okinawa   permitieron lanzar ataques aéreos directos. La URSS declara la guerra a Japón al comienzo de 1945, atacando con anterioridad   Manchuria  . Tokyo y otras ciudades de Japón sufren bombardeos incendiarios, mientras   Hiroshima   (por la bomba   Little Boy   arrojada por el   Enola Gay  ) y   Nagasaki   son virtualmente aniquiladas por el aberrante procedimiento de las explosiones de bombas nucleares. Esta situación provoca la rendición sin condiciones de Japón (  15 de agosto   de   1945  ), encabezada por el emperador   Hirohito  , pero sin el respaldo de buena parte de la cúpula militar del Imperio japonés. El   2 de septiembre   siguiente se firman las actas oficiales de rendición, a bordo del Acorazado Missouri en presencia del general   Douglas MacArthur  .

=== Globales ===
La Segunda Guerra Mundial contribuyó, a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: los EEUU y la URSS.

La   Sociedad de Naciones  , a la que se resposabilizó de contribuir a desatar la guerra, fue reeplazada por la   ONU  . La carta de de las Naciones Unidas fue firmada en   San Francisco   el   26 de junio   de   1945  .

Parte de la jerarquía Nazi fue juzgada y condenada por crímenes contra la humanidad, tras los   Juicios de Nuremberg  .

La búsqueda científica y la técnica, en su conjunto, se beneficiaron de un fuerte impulso, en particular el dominio del átomo en el   Proyecto Manhattan  .


=== En el Reino Unido ===
Los otros aliados en efecto, si se exceptúa el Reino Unido, jugaron un rol menor o fueron descartados de las negociaciones referentes a la puesta en práctica de dos zonas de influencia, que siguieron a los acuerdos de   Conferencia de Yalta|Yalta   y de   Conferencia de Potsdam|Potsdam  . Esta situación, que porta en si misma los germenes de la   Guerra Fría  , debía durar hasta   1989  .

El Reino Unido salió considerablemente debilitado de la guerra. Ésta en efecto consagró el fin de su poderío colonial. Por consiguiente, las Islas Británicas conocieron una crisis sin precedente, que requirió la reconstrucción y reestructuración de su economía.

=== En Francia ===
En este contexto la actitud francesa, país liberado por el   Batalla de Normandía|Desembarco de Normandia   según la historiografía francesa, fue marcado por la afirmación original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad de De Gaulle. El cual hizo jugar a Francia un papel en la ocupación de Alemania al lado de los vencedores y por otra parte condujo a dotarla de una bomba nuclear para afirmar su independencia de los EEUU.

La liberación se acompaña de una depuración de personas sospechosas de ser colaboracionistas (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la destrucción de ciudades como   El Havre  . Se forma un gobierno de unión, entre   comunista  s y gaullistas de una parte y representantes de la   resistencia   y radicales, de centro izquierda.

=== En EEUU ===
Los EEUU tomaron la iniciativa de tener una actitud "positiva". Impusieron la democracia (particularmente al Japón), a través de una depuración y de un control del estado y la educación. Paralelamente, establecieron una ayuda económica para la reconstruccion, conocida  como   Plan Marshall  .

== Shoah ==
La expresión hebrea "Shoah" (catástrofe) designa la exterminación en masa, también conocida como el   Holocausto  , de los judíos perpetrada por los Nazis durante esta guerra. Se estima que alrededor de 6 millones de judíos, junto con otros grupos étnicos, fueron asesinados. Fue efectuada principalmente mediante la deportación a campos de concentración, algunos tan conocidos como   Campo de concentración de Auschwitz|Auschwitz  ,   Treblinka   y   Majdanek  .

== Expulsión de los alemanes de Europa central ==
Había en Europa central (Prusia, Chequia, Polonia y países bálticos) asentamientos alemanes desde varios siglos atrás. Los alemanes de los Sudetes, que pedían su incorporación a Alemania, habian desencadenado el desmantelamiento de   Checoslovaquia  , acordado en los   Acuerdos de Munich   de 1938.

Tras la toma de esos territorios por el ejército soviético, numerosos alemanes fueron expulsados o dejaron su tierra para ir a Alemania o Austria, en condiciones generalmente dramáticas.

== Personajes claves ==
La '''Federación Rusa''' o '''Rusia''', es el país más grande del mundo, extendiéndose entre   Europa   y   Asia  . Rusia colinda con los países siguientes (empezando por la parte noroccidental y siguiendo el sentido contrario a las manecillas del reloj):   Noruega  ,   Finlandia  ,   Estonia  ,   Letonia  ,   Bielorrusia  ,   Lituania  ,   Polonia  ,   Ucrania  ,   Georgia  ,   Azerbayán  ,   Kazakstán  ,   China  ,   Mongolia   y   Corea del Norte  . Su costa se extiende del   Océano Ártico   al   Océano Pacífico   del Norte, y tiene además costa en mares interiores como el   Mar Báltico  ,   Mar Negro   y   Mar Caspio  . Como sucesor principal de la   Unión Soviética  , Rusia sigue siendo un país influyente, en particular en la   Comunidad de Estados Independientes  , integrada por muchos otros estados de la antigua Unión Soviética.

Posee   Bomba atómica|armas nucleares  .

== Historia ==
''Artículo principal:   Historia de Rusia  ''

El primer estado en la región fue la   Rus de Kiev  . En la baja   Edad Media  , el   principado de Moscovia   se convirtió en un imperio que del   siglo XV   en adelante se amplió lentamente hacia el oriente, a   Asia  . Bajo el gobierno de los   zar  es, la   Rusia Imperial   llega a ser una gran potencia europea modernizada que mira a Occidente a partir del   siglo XVIII  . Sin embargo, al principio del   siglo XX  , el poder de Rusia rehusaba y cultivaba la insatisfacción entre la población, combinada con el fracaso militar durante la   Primera guerra mundial   conduce a la   Revolución rusa   en   1917   que fue seguida de la proclamación de la   Unión Soviética   bajo el líder   bolchevique     Lenin|Vladímir Lenin  , y la   Guerra Civil Rusa  , en la cual los   comunista  s o fuerzas rojas derrotaron a las fuerzas zaristas o blancas.

  Lenin   muere en el año   1924  . Después de una breve lucha por el poder, el mando de la Unión Soviética fue consolidado por   Stalin|Iósif Stalin  , quien instauro una dictadura que llevaría a la muerte a millones de opositores políticos, reales o sospechados, y oficiales militares, los cuales fueron ejecutados o desterrados a   Siberia   durante las Grandes Purgas de los años   1930s|1930  .

Tras su victoria sobre la   Alemania Nazi   durante la   Segunda Guerra Mundial  , la Unión Soviética se transformó en potencia mundial dominante durante la llamada   Guerra Fría  , en confrontación de su adversario ideológico, los   Estados Unidos  . Los dos se trenzaron en una lucha geopolítica por el control de los corazones y las mentes del   Tercer Mundo   después de la Crisis de   Canal de Suez|Suez   en   1956  . 

Los soviéticos crearon el   Pacto de Varsovia   para oponerse a la   OTAN  , y los dos lados se lanzaron a una carrera armamentista para almacenar más armamentos nucleares. En la   Crisis de los misiles de Cuba   en   1962  , el mandatario soviético   Nikita Jruschov   casi provocó una guerra con los Estados Unidos al colocar armamentos nucleares ofensivos en   Cuba  . Los rusos también comenzaron la   carrera espacial   lanzando el   Sputnik  , el primer satélite en orbitar la   Tierra  , y el coronel   Yuri Gagarin  , el primer astronauta.

Antes de finales de los   años 1980  , el líder soviético   Mijaíl Gorbachov   puso en práctica reformas como   glasnost   y   perestroika  , pero estas medidas fueron incapaces de prevenir el   URSS|colapso de la Unión Soviética   después de un fracasado golpe militar en   1991  . La República Rusa Soviética Federal declaró su independencia el   24 de agosto   de aquel año como la Federación Rusa. Rusia, como el estado sucesor principal de la Unión Soviética, ha procurado desde entonces mantener su influencia global, pero ha sido obstaculizada por dificultades económicas.

==Gobierno y política==
''Artículo principal:   Gobierno y política de Rusia  ''

La Federación Rusa es una democracia federativa con un presidente, directamente decidido para un periodo de cuatro años, quién posee un considerable poder ejecutivo. El presidente, que reside en el   Kremlin  , designa a los funcionarios estatales más altos, incluso al primer ministro, que debe ser aprobado por el parlamento. El presidente puede pasar decretos sin el consentimiento del parlamento y es también principal mandatario de las fuerzas armadas y del Consejo Nacional de Seguridad.

El parlamento bicameral de Rusia, la Asamblea Federativa o ''Federalnoye Sobraniye'', consiste en una cámara alta conocida como Consejo Federativo (''Soviet Federatsii''), compuesta de 178 delegados que sirven un periodo de cuatro años (cada una de las 89 subdivisiones designa dos delegados), y una cámara baja conocida como la Duma (''Gosudarstvennaya Duma''), compuesta de 450 diputados que también sirven un periodo de cuatro años, de los cuales 225 son decididos por el voto directo popular de la circunscripción '''(de miembro único)''' y 225 son decididos por la representación proporcional de listas de partido de escala nacional.

==Organización político-administrativa==
''Artículo principal:   Organización político-administrativa de Rusia  ''

La Federación Rusa consiste en un gran número de subdivisiones políticas diferentes, haciendo un total de 89 componentes constituyentes. Hay 21 repúblicas dentro de la federación que disfrutan de un alto grado de autonomía sobre la mayor parte de cuestiones y estas corresponden a algunas minorías étnicas de Rusia. El territorio restante consiste en 49 provincias conocidas como ''oblast'' y seis regiones (''kray''), entre las que se encuentran diez distritos autónomos y un ''oblast'' autónomo. A parte de estos hay dos ciudades federales,   Moscú   y   San Petersburgo  . Recientemente, se han añadido siete distritos federales extensos como una nueva capa entre las susodichas subdivisiones y el nivel nacional.

==Geografía==
''Artículo principal:   Geografía de Rusia  ''

  Imagen:Rs-map.jpg|600px|Mapa de Rusia  

La Federación Rusa se extiende a través de la mayor parte del norte del supercontinente   Eurasia   por lo que existen una gran variedad de paisajes y climas. La mayor parte del paisaje consiste en llanuras enormes, tanto en la parte europea como en la parte asiática que son ampliamente conocidas como Siberia. Estas llanuras son predominantemente estepa al sur y arbolado denso al norte, con la   tundra   a lo largo de la costa del norte. Se encuentran cadenas montañosas a lo largo de las fronteras del sur, como el   Cáucaso   (conteniendo el   Monte Elbrus  , el punto más alto de Rusia con 5.633 m) y el Altai, y en la parte este, como la Cordillera Verkhoyansk o los volcanes sobre Kamchatka. Notables son los   Montes Urales   en la parte central que son la división principal entre Europa y Asia.

Rusia tiene una extensa línea de costa de más de 37.000 kilómetros a lo largo de los océanos   océano Ártico|Ártico   y   océano Pacífico|Pacífico  , así como mares interiores como los Mares   Mar Báltico|Báltico  ,   Mar negro|Negro   y   Mar Caspio|Caspio  . Los mares más pequeños son parte de los océanos; el   Mar de Barentz  ,   Mar Blanco  ,   Mar Kara  ,   Mar Laptev   y   Mar Siberiano del Este   son parte del Ártico, mientras que el   Mar de Bering  , el   Mar de Okhotsk   y el   Mar de Japón   pertenecen al Océano Pacífico. Las islas principales encontradas en ellos incluyen   Novaya Zemlya  , la   Tierra de Francisco José  , las   Islas de Nueva Siberia  ,   Isla de Wrangel  , las   Islas Kuriles   y   Sajalín  .

Muchos grandes ríos fluyen a través de las llanuras desembocando en las costas rusas. En Europa estos son el   Volga  ,   Don  ,   Kama  ,   Oka   y el   Dvina   del Norte, mientras otros ríos nacen en Rusia, pero desembocan en otros países, como el   río Dnieper|Dnieper   y el Dvina Occidental. En Asia se encuentran los rios   Ob  ,   Irtich  ,   Yenisei  ,   Angara  ,   Lena   y   Amur  . Los lagos principales incluyen el   lago Baikal  ,   lago Ladoga   y   lago Onega  .

*   Lista de ciudades en Rusia  

== Economía==
''Artículo principal:   Economía de Rusia  ''

Una década después del colapso de la Unión Soviética en   1991  , Rusia lucha todavía por establecer una economía moderna de mercado y conseguir un crecimiento económico fuerte. Rusia vio contraerse su economía durante cinco años, cuando el ejecutivo y la legislatura estuvieron nerviosos sobre la realización de reformas y la base industrial de Rusia afrontó una decadencia seria.

Rusia consiguió una recuperación leve en   1997  . La crisis financiera de   1998   culminó en la depreciación de agosto del rublo, un incumplimiento de la deuda por parte del gobierno, y un empeoramiento agudo en el nivel de vida de la mayoría de la población. La economía posteriormente ha repuntado, creciendo en un promedio de más del 6% anual entre   1999   y   2001   gracias a precios más altos del   petróleo   y un rublo débil.

Esta recuperación, junto con un esfuerzo renovado de gobierno en 2000 y 2001 para avanzar en las rezagadas reformas estructurales, ha levantado el negocio y la confianza de los inversionistas sobre las perspectivas de Rusia en su segunda década de la transición. Rusia sigue dependiendo fuertemente de las exportaciones de materias, en particular petroleo, gas natural, metales, y madera, que cuentan como más del 80% de las exportaciones, dejando el país vulnerable a las oscilaciones de los precios mundiales.

== Demografía==
''Artículo principal:   Demografía de Rusia  ''

Rusia tiene una baja densidad de población porque es un país extenso; la población se concentra en la parte europea de Rusia, en el área de los   Montes Urales  , y en la parte sudeste de Siberia. Hay muchos grupos étnicos y pueblos indígenas en Rusia. Más del 80% de la población pertenece a la etnia rusa, el resto pertenece a los grupos de los

La lengua rusa es la única lengua oficial del estado. Sin embargo en algunas de las repúblicas de la federación, la lengua vernácula es co-oficial junto al ruso. El   alfabeto cirílico   es el único oficial para todas estas lenguas.

La mayoría religiosa del país es de la   iglesia ortodoxa  . Otras religiones incluyen el   islam  , varias iglesias   protestantismo|protestantes  , el   catolicismo   romano, el   budismo   y el   judaísmo  .
