صفحهٔ اصلی
از ویکی‌پدیا، دایرةالمعارف آزاد.

Jump to: navigation, search
ویکی‌پدیا پروژه‌ای چندزبانه برای گردآوری دایرةالمعارفی جامع و با محتویات آزاد است. این پروژه (به زبان انگلیسی) از ژانویهٔ ۲۰۰۱ آغاز شده و اکنون ۶۷۳۸ مقاله به زبان فارسی (ایران و افغانستان) دارد. شما هم می‌توانید مقالات را ویرایش کنید. برای فراگیری و تمرین این کار می‌توانید نخست به صفحهٔ راهنما رفته و سپس در گودال ماسه‌بازی آزمایش کنید.
بیشتر مقالات زیر هنوز وجود ندارند. امیدواریم با همکاری یکدیگر به‌تدریج مقالات متعددی بنویسیم. لطفاً اگر صفحه‌ای درست می‌کنید، پیوندی به آن را در فهرست مطالب قرار دهید. و اگر صفحه‌ای در مورد مسائل اجرایی ویکی‌پدیای فارسی می‌سازید، پیوندی به آن در فهرست مسائل اجرایی بگذارید.

دایرةالمعارف
 
جامعهٔ ویکی‌پدیا
علوم ریاضی و طبیعی
آمار - بوم‌شناسی - ریاضیات - زیست‌شناسی - ستاره‌شناسی - شیمی - علم بهداشت - علم زمین - جغرافیا - علم کامپیوتر - فیزیک
هنرها و علوم کاربردی
آموزش - ارتباطات - پزشکی - بازرگانی - حکومت - ترابری - حقوق - روابط عمومی - سیاست - خانه‌داری - علم کتابداری و اطلاعات - فناوری - کشاورزی - معماری - مهندسی - مهندسی نرم‌افزار
علوم اجتماعی و فلسفه
اسطوره‌شناسی - اقتصاد - باستان‌شناسی - تاریخ - تاریخ علم و فناوری - جامعه‌شناسی - روان‌شناسی - زبان - زبان‌شناسی - علوم سیاسی - فلسفه - مردم‌شناسی
فرهنگ و هنرهای زیبا
آشپزی - اپرا - ادبیات - اینترنت - بازی‌ها - باغبانی - تئاتر - تفریحات - تلویزیون - تعطیلات - تفنن - رادیو - رقص - سرگرمی‌ها - سینما - شعر - صنایع دستی - طراحی و هنرهای بصری - کلاسیک‌ها - گردشگری - مجسمه سازی - مذهب - موسیقی - نقاشی - ورزش

دسته‌بندی‌های دیگر
دربارهٔ دسته‌بندی‌ها - فهرست الفبایی بر اساس عنوان - بر اساس دسته‌بندی - بر اساس رشتهٔ تحصیلی - خط زمانی تاریخ - خط‌های زمانی موضوعی - تقویم - جداول مرجع - زندگی‌نامه‌ها - کشورها - چگونه‌نامه‌ها
نوشتن مقالات
تازه‌واردان، خوش آمدید - خودآموز ویکی‌پدیا - سیاست‌ها - حقوق تکثیر - روش ویرایش - راهنمای چیدمان و شیوه‌نامه - منابع با مالکیت عمومی و مشترک - مقالات و تصاویر درخواستی - مقالات و تصاویر مهم - پروژه‌ها - شهروند خوب ویکی‌پدیا باشید
دربارهٔ پروژه
دربارهٔ ویکی‌پدیا - ویکی‌مدیا - اعلانات - پرسش‌های رایج - تماس با ما - قهوه‌خانه - گپ - فهرست‌های پستی - ویکی‌پدیانویسان - دوستان ویکی‌پدیا - ابزارهای کمکی - نرم‌افزار - آمار - کمک مالی - بارگیری ویکی‌پدیا: SQL dump - قالب TomeRaider - اخبار دربارهٔ ویکی‌پدیا (به انگلیسی): اخبار گوگل - اخبار یاهو!
ویکی‌پدیا در زبان‌های دیگر
شما می‌توانید مقالات به زبان‌های دیگر را بخوانید و ویرایش کنید:
زبان‌های دایرة‌المعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۵۰.۰۰۰ نوشتار
English (انگلیسی) · Deutsch (آلمانی) · Español (اسپانیایی) · Français (فرانسوی) · Italiano (ایتالیایی) · 日本語 (ژاپنی) · Nederlands (هلندی) · Polski (لهستانی) · Português (پرتغالی) · Svenska (سوئدی)
زبان‌های دایرةالمعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۱۰.۰۰۰ نوشتار
Български (بلغاری) · Català (کاتالان) · Česká (چکی) · Dansk (دانمارکی) · Eesti (استونی) · Esperanto (اسپرانتو) · Suomi (فنلاندی) · עברית (عبری) · Hrvatski (کرواسی) · Magyar (مجاری) · Bahasa Indonesia (اندونزیایی) · Ido (ایدو) · 한국어 (کره‌ای) · Norsk (نروژی) · Română (رومانی) · Русский (روسی) · Slovenčina (اسلواک) · Slovenščina (اسلوونیایی) · Српски (صربستانی) · Türkçe (ترکی استانبولی) · Українська (اوکراینی) · 中文 (چینی)
زبان‌های دایرةالمعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۱۰۰۰ نوشتار
العربية (عربی) . Afrikaans (آفریکانس) · Asturianu (آستوری) · Беларуская (بلاروسی) · Bosanski (بوسنیایی) · Cymraeg (ولزی) · Ελληνικά (یونانی) · Euskara (باسکی) · فارسی · Frysk (فریزی باختری) · Gaeilge (ایرلندی) · Gàidhlig (گالی اسکاتلندی) · Galego (گالیسی) · हिन्दी (هندی) · Interlingua (زبان میانجی) · Íslenska (ایسلندی) · Basa Jawa (جاوه‌ای) · ქართული (گرجی) · Kurdî / كوردی (کردی) · Latina (لاتین) · Lëtzebuergesch (لوکزامبورگی) · Lietuvių (لیتوانیایی) · Latviešu (لتلندی) · मराठी (ماراتی) · Bahasa Melayu (مالای) · Plattdüütsch (ساکسونی جنوبی) · Nynorsk (نروژی نو) · Ирон (آسی) · संस्कृतम् (سانسکریت) · Sicilianu (سیسیلی) · Simple English (انگلیسی ساده) · Shqip (آلبانیایی) · ภาษาไทย (تایلندی) · Tatarça (تاتاری) · Tiếng Việt (ویتنامی) · Walon (والونی) · Bân-lâm-gú (مین جنوبی)
فهرست کامل · هماهنگی میان زبان‌ها · ایجاد زبان جدید

پروژه‌های مشابه

ویکی‌پدیا پروژه‌ای است از بنگاه غیر انتفاعی ویکی‌مدیا. این بنگاه چندین پروژه چند زبانه با محتویات آزاد با عناوین زیر در دست اقدام دارد:

ویکی‌واژه
فرهنگ واژه‌ها و اصطلاحنامه

ویکی‌نَسک
متون و کتابچه راهنماهای آزاد

ویکی‌گفتاورد
مجموعه‌ای از نقل قول‌ها

ویکی‌نبشته
متون پایه و مرجع آزاد

ویکی‌گونه
راهنمای گونه‌های زیستی

ویکی‌گزارش
مرجع خبری با محتوای آزاد

ویکی‌انبار
انبار پرونده‌های چندرسانه‌ای عمومی

فراویکی
هماهنگ‌کننده پروژه‌های ویکی‌مدیا


گرفته شده از «http://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87%D9%94_%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C»

Views
	•	مقاله
	•	بحث
	•	نمایش مبدأ
	•	تاریخچه
ابزارهای شخصی
	•	ورود به سیستم

گشتن
	•	صفحهٔ اصلی
	•	ورودی کاربران
	•	وقایع کنونی
	•	تغییرات اخیر
	•	صفحهٔ تصادفی
	•	راهنما
	•	کمک مالی
جستجو شود
 
جعبه‌ابزار
	•	پیوندهای به این صفحه
	•	تغییرات مرتبط
	•	بار کردن پرونده
	•	صفحات ویژه
	•	نسخهٔ قابل چاپ
	•	پیوند دائمی
	•	یادکرد پیوند این مقاله



	•	این صفحه آخرین بار در 13:19, ۹ دسامبر ۲۰۰۵ تغییر کرده است. ویکی‌پدیا تکذیب‌نامه‌ها
	
	
{{تمیزکاری}}
  تصویر:تصویر ماهواره‌ای خليج‌پارس  
'''خليج پارس''' در امتداد   دريای عمان   و در میان   شبه‌جزيره‌ی عربستان   و   ايران   قرار دارد. مساحت آن ۲۳۳,۰۰۰ کيلومتر مربع است. از شرق از طريق   تنگه‌ی هرمز   و دريای عمان به   اقيانوس هند   و   دريای عرب   راه دارد، و از غرب به   دلتای رودخانه|دلتای  ‌ رودخانه‌ی   اروندرود  ، که حاصل پیوند دو رودخانه‌ی   دجله   و   فرات   است، ختم می‌شود. 

از   زبان يونانی|يونانی   اين خليج، «خليج   پارس  »، مورد استفاده‌ قرار مي‌گرفته که از نخستين شاهنشاهی مهم اين منطقه،   شاهنشاهی پارس   برگرفته شده است. در   دهه‌ی ۱۹۶۰ ميلادی   و با اوج گرفتن   پان عربيسم  ، برخی از کشورهای عربی خليج فارس را با نام «خليج عربی» ياد کردند. ايران، به نوبه‌ی خود با تصويب دو قطع‌نامه در   سازمان ملل متحد  ، نام خليج پارس را رسماً وارد اسناد اين سازمان کرد. قطع‌نامه‌ی نخستين به شماره‌ی UNAD 311/Qen در   ۵ مارس     ۱۹۷۱ ميلادی|۱۹۷۱  ، و مورد دوم به شماره‌ی UNLA 45.8.2 در   ۱۰ اوت     ۱۹۸۴ ميلادی|۱۹۸۴   تصويب شدند.


== '''خليج پارس،از دوران باستان، پارس نام داشته است''' ==

گروه فرهنگ، هستي پود فروش، 46 سال پيش در روز 13 مرداد ماه سال 1337 ايران به دليل تغيير نام خليج فارس به خليج عربي از سوي عراق و برخي ديگر از كشورهاي عربي و انگليس اعتراض خود را به دولت جديد عراق به رهبري قاسم كه با يك كودتاي نظامي بر سر كار آمده بود و تمايل به حركت هاي آزادي خواهانه مصر به رهبري جمال عبدالناصر داشت، اعلام كرد. 

'''خليج پارس''' نامي است به جاي مانده از كهن ترين منابع، زيرا كه از سده هاي قبل از ميلاد سر بر آورده است، و با   پارس   و   فارس   _ نام سرزمين ملت ايران _ گره خورده است. 
خليج فارس، درياي كم عمق و نيمه بسته اي است با مساحت حدود 240 هزار كيلومتر مربع كه در جنوب غربي قاره آسيا و در جنوب   ايران   قرار دارد. 
زمين شناسان معتقدند كه در حدود پانصد هزار سال پيش، صورت اوليه خليج فارس در كنار دشت هاي جنوبي ايران تشكيل شد و به مرور زمان، بر اثر تغيير و تحول در ساختار دروني و بيروني زمين، شكل ثابت كنوني خود را يافت. قدمت خليج فارس با همين نام چندان ديرينه است كه عده اي معتقدند: «خليج فارس گهواره تمدن عالم يا خاستگاه نوع بشر است.» ساكنان باستاني اين منطقه، نخستين انسان هايي بودند كه روش دريانوردي را آموخته و كشتي اختراع كرده و خاور و باختر را به يكديگر پيوند داده اند. اما دريانوردي ايرانيان در خليج فارس، قريب پانصد سال قبل از ميلاد مسيح و در دوران سلطنت داريوش اول آغاز شد. داريوش بزرگ،‌ نخستين ناوگان دريايي جهان را به وجود آورد. كشتي هاي او طول رودخانه سند را تا سواحل اقيانوس هند و درياي عمان و خليج فارس پيمودند، و سپس شبه جزيره عربستان را دور زده و تا انتهاي درياي سرخ كنوني رسيدند. او براي نخستين بار در محل كنوني كانال سوئز فرمان كندن ترعه اي را داد و كشتي هايش از طريق همين ترعه به درياي مديترانه راه يافتند. در كتيبه اي كه در محل اين كانال به دست آمده نوشته شده است: «من پارسي هستم. از پارس مصر را گشودم. من فرمان كندن اين ترعه را داده ام از رودي كه از مصر روان است به دريايي كه از پارس آيد پس اين جوي كنده شد چنان كه فرمان داده ام و ناوها آيند از مصر از اين آبراه به پارس چنان كه خواست من بود.» 
داريوش در اين كتيبه از خليج فارس به نام «دريايي كه از پارس مي آيد» نام برده است و اين نخستين مدرك تاريخي است كه درباره خليج فارس موجود است. 
اولين بار يوناني ها بودند كه اين خليج را «پرسيكوس سينوس» يا «سينوس پرسيكوس» كه همان خليج فارس است، ناميده اند. از آنجا كه اين نام براي اولين بار در منابع درست و معتبر تاريخي كه غير ايرانيان نوشته اند آمده است، هيچ گونه شائبه نژادي در وضع آن وجود ندارد. چنان كه يونانيان بودند كه نخستين بار، سرزمين ايران را نيز «  پارسه  » و «  پرسپوليس  » يعني شهر يا كشور پارسيان ناميدند. استرابن جغرافيدان قرن اول ميلادي نيز به كرات در كتاب خود از خليج فارس نام برده است. وي محل سكونت اعراب را بين درياي سرخ و خليج فارس عنوان مي كند. همچنين «فلاريوس آريانوس» مورخ ديگر يوناني در كتاب تاريخ سفرهاي جنگي اسكندر از اين خليج به نام «پرسيكون كيت» كه چيزي جز خليج فارس، نيست نام مي برد. 
البته جست و جو در سفرنامه ها يا كتاب هاي تاريخي بر حجم سندهاي خدشه ناپذيري كه خليج فارس را «خليج فارس» گفته اند، مي افزايد. اين منطقه آبي همواره براي ايرانيان كه صاحب حكومت مقتدر بوده اند و امپراطوري آنها در قرن هاي متوالي بسيار گسترده بود هم از نظر اقتصادي و هم از نظر نظامي اهميت خارق العاده اي داشت. آنها از اين طريق مي توانستند با كشتي هاي خود به درياي بزرگ دسترسي پيدا كنند و به هدف هاي اقتصادي و نظامي دست يابند. 
آثار عرب زبان نيز بهترين و غني ترين منابعي هستند كه براي شناسايي و توجيه كيفيت تسميه اين دريا مي تواند در اين بررسي مورد استفاده قرار گيرد. در اين منابع و آثار از درياي فارس و چگونگي آن بيش از آثار فرهنگي موجود در هر زبان ديگري گفت و گو شده است. تمام كساني كه نسبت به متون دوره اسلامي شناختي حداقل داشته باشند با نام مسعود ابن بطوطه، حمدالله مستوفي، ياقوت حموي، حمزه اصفهاني، ناصرخسرو قبادياني، ابوريحان بيروني، ابن بلخي وديگراني كه اكثر آنان كتاب هاي خود را به زبان عربي نيز نوشته اند، آشنا هستند. گذشته از متقدمان نامبرده مي توان از نويسندگان عرب متاخر نيز نام برد كه در آثار خود از نام «خليج فارس» بدون كم و كاست ياد كرده اند. 


== سابقه جعل عنوان خليج ==

درباره نام خليج فارس تا اوايل دهه 1960 ميلادي هيچ گونه بحث و جدلي در ميان نبوده و در تمام منابع اروپايي و آسيايي و آمريكايي و دايرة المعارف ها و نقشه هاي جغرافيايي اين كشورها نام خليج فارس در تمام زبان ها به همين نام ذكر شده است. 
اصطلاح «خليج عربي» براي نخستين بار از طرف يكي از نمايندگان سياسي انگليس در خليج فارس به نام «سر چارلز بلگريو» عنوان شده و در واقع او بوده است كه به قصد تفرقه بين ايران و كشورهاي عرب اين تخم لق را در دهان اعراب شكسته است. سر چارلز بلگريو كه بيش از 30 سال نماينده سياسي و كارگزار دولت انگليس در خليج فارس بوده است، بعد از مراجعت به انگلستان در سال 1966 كتابي درباره سواحل جنوبي خليج فارس منتشر كرد و در آن براي اولين بار نوشت كه «عرب ها ترجيح مي دهند خليج فارس را خليج عربي بنامند». اين نماينده قطعا قبل از انتشار كتاب و مراجعت به انگلستان در تماس با مقامات امارات جنوبي خليج فارس اين فكر را در آنها القا كرده است و تصادفي نيست كه بلافاصله پس از انتشار كتاب سرچارلز بلگريو كه نام قبلي سواحل جنوبي خليج فارس يعني «ساحل دزدان» را بر روي كتاب خود نهاده اصطلاح «الخليج العربي» در مطبوعات كشورهاي عربي رواج پيدا كند و در مكاتبات رسمي به زبان انگليسي نيز اصطلاح «آرابيان گولف» جايگزين اصطلاح معمول و رايج قديمي «پرشين گولف» مي شود. 
دولت ايران در همان زمان در برابر اين نام مجعول عكس العمل نشان داد و گمرك و پست ايران از قبول محموله هايي كه به جاي خليج فارس نام خليج عربي بر روي آن نوشته شده بود، خودداري كرد. ايران همچنين در مجامع و كنفرانس هاي بين المللي نيز در صورت به كار بردن اين اصطلاح ساختگي از سوي نمايندگان كشورهاي عرب عكس العمل نشان مي داد. در اين زمان بعضي از كشورهاي عربي حتي اعتبار هنگفتي از محل درآمدهاي كلان نفتي خود در اختيار بعضي از ماموران سياسي در خارج مي گذاردند تا با تطميع مطبوعات خارجي نام مجعول خليج عربي را به جاي خليج فارس رواج بدهند. 
در نيمه نخست بهمن ماه سال 1370 شمسي سر ويراستار سازمان ملل متحد با اشاره به اعتراض هاي پياپي نمايندگان ايران در آن سازمان به استفاده از نام ساختگي خليج عربي در اسناد اين سازمان از كاركنان سازمان ملل خواسته تا اعتراض دولت ايران را هميشه در نظر داشته باشند. كار به جايي رسيد كه در يازدهم شهريور ماه سال 1371 هنگامي كه حيدر ابوبكر العطاس نخست وزير جمهوري يمن در اجلاس سران جنبش عدم تعهد كه در جاكارتا پايتخت اندونزي برگزار مي شد، از نام ساختگي خليج عربي استفاده كرد، با اعتراض شديد نمايندگان ايراني رو به رو شد. او سرانجام از نمايندگان ايران عذرخواهي كرد. و اين عمل را غير عمد خواند. همچنين در سال 1337 شمسي در روز 13 مرداد دولت ايران به رژيم عراق «عبدالقاسم» مبني بر تغيير دادن نام خليج فارس به خليج عربي اعتراض كرد. 


== هدف انگليس از نام گذاري ساختگي خليج فارس ==

انگليس ها نخستين عاملان كاشته شدن اين تخم نفاق بودند زيرا از قديم در صدد بودند كه خليج فارس را تبديل به يك درياي انگليسي كنند. بعدها در دهه 1980 آمريكايي ها هم به پيروي از آنها از تبديل خليج فارس به خليج آمريكايي سخن گفتند. از نظر آمريكايي ها و اروپايي ها اين منطقه «شريان حياتي غرب» در منطقه «استراتژيك غربي» و «حوزه منافع ويژه» است، لذا اگر قادر باشند خليج فارس را به طور مستقيم يا غير مستقيم تحت تسلط خود در مي آورند. 
اما واقعيت مطلب اين است كه خليج فارس يك نام كهن تاريخي است كه از بدو تاريخ بر روي اين خليج گذاشته شده است و انگيزه تلاش حساب شده اي كه براي تغيير اين نام به عمل مي آيد جز ايجاد فتنه و اختلاف بين كشورهاي اين منطقه نيست. همچنان كه «ژان ژاك پريني» نويسنده كتاب خليج فارس اعتراف مي كند. «ملل و طوايف بسياري بر كرانه هاي خليج فارس استيلا يافته و فرمانروايي كرده اند ولي روزگارشان سپري شده و منقرض شده اند. تنها قوم   پارس   است كه با هوش و درايت خود همچنان پا برجا زيسته و ميراث حاكميت خود را تاكنون نگهداري كرده است.» 

خليج فارس _ پيروز مجتهدزاده 

جغرافياي تاريخي 

خليج فارس _ محمود طلوعي



==پیوند‌ به بیرون==
	