Фонду Викимедиа требуется ваша помощь в текущем сборе средств. Подробности.
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск
Добро пожаловать в Википедию, проект свободной многоязычной энциклопедии,
в которой каждый может изменить или дополнить любую статью или создать новую.
На русском языке сейчас доступна 49121 энциклопедическая статья.


Энциклопедия
Алфавитный список статей – Система рубрикации – Тематические порталы – Месяцеслов – Поиск
  

О проекте
Вводный курс для тех, кто здесь впервые – Форум – ЧАВО – Пресса о Википедии

Человек, общество и гуманитарные науки
Бизнес – Здоровье – История – Лингвистика – Медицина – Персоналии – Питание – Политика – Психология – Социология – Философия – Финансы – Экономика – Культура

Природа, естественные науки
Астрономия – Биология – География – Геология – Физика – Химия – Экология
  

Культура, искусство и досуг
Архитектура – Изобразительные искусства – Кинематограф – Религия – Спорт – Литература – Мифология – Музыка – Мультипликация – Театр – Фотография – Хобби – Юмор

Техника и точные науки
Интернет – Компьютер – Космонавтика – Математика – Транспорт

Избранная статья

Шарль де Голль (фр. Charles de Gaulle) (22 ноября 1890, Лилль — 9 ноября 1970, Коломбэ-де-дез-Эглиз), французский военный и общественный деятель. Полное имя — Charles André Joseph Marie de Gaulle. Во время Второй Мировой войны стал символом французского Сопротивления. Первый президент Пятой Республики (1959—1969).
С начала Первой Мировой войны 12 августа 1914 года лейтенант де Голль принимает участие в военных действиях в составе армии Ланрезак, размещённой на северо-востоке. Уже 15 августа в Динане он получает первое ранение, возвращается в строй после лечения он только в октябре. 10 марта 1915 года в битве при Мениль-ле-Юрлю он ранен второй раз. Возвращается в 33-й полк он в звании капитана и становится командиром роты. В Верденской битве при селе Дуомон в 1916 году он ранен в третий раз. Оставленный на поле боя, он — уже посмертно — получает почести от армии. Однако Шарль остаётся в живых, попадает в плен к немцам; его лечат в Майенском госпитале и удерживают в различных крепостях.
Другие избранные статьи | Кандидаты | Править

В этот день — 17 декабря
	•	1770 — родился Людвиг ван Бетховен (Ludwig van Beethoven), немецкий композитор (ум. 1827).
	•	1830 — скончался Симо́н Боли́вар (Simón Bolívar y Palacios), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке (род. 1783).
	•	1903 — первый полёт самолёта в истории.
	•	1926 — проведена первая всесоюзная перепись населения.
	•	1959 — в СССР созданы ракетные войска стратегического назначения.
Править
    

Знаете ли вы, что…
Из новых материалов Википедии, 9—11 декабря:

	•	Наиболее известным лозунгом майских событий, произошедших в 1968 году во Франции был «Запрещать запрещается»…
	•	Самый мощный в мире вольтов столб развивал напряжение 2500 вольт…
	•	Столица Парагвая Асунсьон была заложена испанскими завоевателями 15 августа 1537 в день христианского праздника Успения Пресвятой Богородицы, поэтому первоначальное название города звучало как «сьюдад де нуэстра сеньора да ла Асунсьон», что в переводе с испанского означает «город Успения нашей госпожи Богородицы»…
	•	Бэнто, в котором на белом рисе лежит кусок красной моркови, называется «Хиномару бэнто», в честь государственного флага Японии. Оно появилось в годы Второй мировой войны и демонстрировало патриотизм японцев и их несгибаемый дух…
	•	В 1917, узнав из газет о разрушении в ходе Октябрьской революции таких исторических памятников, как собор Василия Блаженного и Успенский собор Московского Кремля, Анатолий Луначарский немедленно подал завление о выходе из революционного правительства. К счастью, сообщения оказались ложными…
Подготовка следующего выпуска | Архив | RSS | Править

Совместная работа недели

Приглашаем принять участие в работе над статьёй Юникод.
Править

Изображение дня

Олени в кэмпинге в Лапландии на севере Швеции
Править

Разделы Википедии, содержащие более 100 000 статей
Английский (English) · Итальянский (Italiano) · Немецкий (Deutsch) · Нидерландский (Nederlands) · Польский (Polski) · Французский (Français) · Шведский (Svenska) · Японский (日本語)
Разделы, содержащие более 20 000 статей
Болгарский (Български) · Венгерский (Magyar) · Датский (Dansk) · Иврит (עברית) · Испанский (Español) · Каталанский (Català) · Китайский (中文) · Норвежский (Norsk) · Португальский (Português) · Украинский (Українська) · Финский (Suomi) · Чешский (Čeština) · Эсперанто (Esperanto)
Обратите также внимание на разделы
Абхазский (Аҧсуа) · Аварский (Авар) · Азербайджанский (Azərbaycan) · Армянский (Հայերեն) · Башкирский (Башҡорт) · Белорусский (Беларуская) · Грузинский (ქართული) · Идиш (ייִדיש) · Казахский (қазақша) · Киргизский (Kırgızca) · Коми (Коми) · Латышский (Latviešu) · Литовский (Lietuvių) · Молдавский (Молдовеняскэ / Moldoveana) · Монгольский (Монгол) · Осетинский (Иронау) · Таджикский (Тоҷикӣ) · Татарский (Tatarça / Татарча) · Туркменский (Türkmençe / Туркмен) · Удмуртский (Удмурт кыл) · Узбекский (O`zbek / Ўзбек) · Чеченский (Нохчийн) · Чувашский (Чӑваш) · Эстонский (Eesti)
Все языковые разделы · Создание нового раздела · Поддержка малых разделов
 

Родственные проекты

Викисловарь
Словарь и тезаурус

Викиучебник
Учебники и руководства

Викицитатник
Коллекция цитат

Викитека
Оригинальные тексты

Викивиды
Биологические виды

Викиновости
Новости

Викисклад
Хранилище медиафайлов

Метавики
Вики о проектах Викимедиа
 
Посольство – WAP-версия – Сбор средств – Фонд Викимедиа

   Вторая мировая война      1939  —  1945|45  , крупнейшая в истории   война  , развязанная   Германия|Германией  ,   Италия|Италией   и   Япония|Японией  . Участвовали 72 государства, свыше 80% населения земного шара, военные действия охватили территории 40 государств.

==Европейский и североафриканский театры военных действий==

Вторая мировая война началась   1 сентября     1939   нападением   Германия|Германии   на   Польша|Польшу  . 3 сентября   Великобритания   и   Франция   объявили войну   Германия|Германии  . В апреле-мае   1940   германские войска оккупировали   Дания|Данию  ,   Норвегия|Норвегию  ,   Бельгия|Бельгию  ,   Нидерланды  ,   Люксембург  , а в июне&nbsp;—   Франция|Францию  , 10 июля   1940   в войну на стороне   Германия|Германии   вступила   Италия  , войска которой в августе&nbsp;— сентябре захватили Британское Сомали, часть   Кения|Кении   и   Судан  а, вторглись в   Египет  . В декабре они были разбиты и в январе-мае   1941   изгнаны из Восточной Африки английскими войсками. В апреле   1941     Германия   захватила   Греция|Грецию   и   Югославия|Югославию  .   Япония   оккупировала южные районы   Китай|Китая   и северную часть французского Индокитая.

  22 июня     1941     Германия   напала на   СССР|Советский Союз   (смотри   Великая Отечественная война 1941-45|Великая Отечественная война 1941—45  ). В   1941  —  1942|42   сложилось ядро антигитлеровской коалиции (  СССР  ,   Великобритания   и   США  ).

Победы   Красная Армия|Красной Армии   в Сталинградской битве   1942  —  1943|43  , Курской битве   1943   и битве за   Днепр (река)|Днепр     1943   ознаменовали перелом в ходе Второй мировой войны. К маю   1943   англо-американские войска освободили Северную Африку. В июле   1943   рухнул фашистский режим в   Италия|Италии  , которая в октябре объявила войну   Германия|Германии  . Германские войска оккупировали её территорию. В июле-августе 1943 союзные войска высадились в   Италия|Италии  , в июне   1944   – в Нормандии, открыв 2-й фронт. В   1944  —  1945|45   советские войска освободили страны Центральной и Юго-Восточной Европы. В апреле   1945   союзные войска освободили Северную Италию, заняли Западную Германию. 2 мая   1945     Красная Армия   овладела   Берлин  ом. В полночь 8 мая в предместье   Берлин  а Карлсхорсте представители германского командования подписали акт о безоговорочной капитуляции. Берлинская конференция глав правительств   СССР  ,   США   и   Великобритания|Великобритании   (17 июля-2 августа   1945  ,   Потсдам  ) определила условия послевоенного устройства мира в   Европа|Европе  .

==Битва за Атлантику==
К началу Второй мировой войны ВМФ Великобритании значительно превосходил ВМФ Германии. 
Считая сражение с линейным флотом Великобритании невозможным, главнокомандующий немецкими ВМФ Редер делал ставку на стратегию крейсерской войны, т.&nbsp;е. борьбы с транспортами противника. Этой идее были подчинены созданные в конце тридцатых годов «карманные линкоры» «Дойчланд», «Адмирал Шеер» и «Адмирал граф Шпее». Для этой же цели предназначались линкоры «Бисмарк» и «Тирпиц».
В мае 1941 года «Бисмарк» был послан в   Атлантический океан|Атлантику   в рейд. Он был перехвачен и потоплен кораблями ВМФ Британии. Британия потеряла линейный крейсер «Худ».
После потери «Бисмарка» Гитлер разочаровался в крупных кораблях и передал командование ВМФ Дёницу, который был сторонником подводной войны.

Было развёрнуто массовое строительство подводных лодок. Сначала их действия приносили успех, но примерно с апреля 1943 года подводный флот Германии начал нести тяжёлые потери. 
В ходе битвы за Атлантику, с 1939 по 1945 год, Германия потеряла 340 подводных лодок. Потери союзников составили 4245 транспортных судов. Неограниченная подводная война в Атлантике обескровила германский ВМФ, погибло более 80% экипажей подводных лодок. Германский ВМФ оказался не в состоянии противостоять высадке союзников в Нормандии (из семи тысяч участвовавших в этой операции транспортных судов германским ВМФ удалось потопить только 25).

==Дальневосточный и тихоокеанский театр военных действий==
7 декабря   1941  , без объявления войны, нападением на   Перл Харбор     Япония   развязала войну против   США  . В ходе атаки 423-х   самолёт  ов с шести янонских авианосцев и в конце было потоплено и серьёзно повреждено 8 линкоров и шесть крейсеров ВМС США. Потерии авиации флота США составили около двухсот самолётов. Потерии в личном сотаве достигли 3500 погибшими и ранеными. Потерии Японии составили всего 29 самолётов.

В   1941  &nbsp;— начале   1942   Япония захватила   Малайзия|Малайзию  ,   Индонезия|Индонезию  ,   Филиппины  ,   Бирма|Бирму  .
Перелом войны на Тихом океане произошёл в ходе морского сражения при атолле Мидуэй. Японский флот потерял четыре авианосца, флот США&nbsp;— один авианосец.

В   1944  —  1945|45   англо-американские войска овладели Маршалловыми и Марианскими островами,   Филиппины|Филиппинами   и японским островом Окинава. На японские города   Хиросима   (  6 августа     1945  ) и   Нагасаки   (  9 августа  ) были сброшены атомные бомбы.   9 августа     1945   Советский Союз объявил фойну Японии, советские войска разгромили японскую Квантунскую армию, освободили Северо-Восточный Китай, Северную Корею, Южный Сахалин и Курильские острова.   2 сентября     1945     Япония   подписала акт о безоговорочной капитуляции.

В странах, участвовавших во Второй мировой войне, было мобилизовано около 110 млн. человек. В войне погибло до 62 млн. человек (Из них более 20 млн. жителей Советского Союза).

==См. также==
*  Великая Отечественная война 1941-45|Великая Отечественная война 1941—45  
*  Первая мировая война|Первая мировая война  
